---
title: C#代码规范
date: 2023-5-19 00:00:00
update: 2023-7-24 00:00:00
categories:
  - [Csharp, Csharp基础]
  - [Unity3D, Unity3D基础]
tags: [Csharp, Csharp基础, Unity3D, Unity3D基础, Csharp规范]
description: C#代码规范，包括标识符规则、命名空间、类、字段、属性、方法、参数、常量等。
---

# 前言

我们在实际的代码开发中，经常会遇到代码的命名以及规范问题。而不同的人有不同的风格，因此，这篇文章主要讲述**本人 C#代码的规范**，仅作个人以及愿意参与本人项目中人使用。

> 注意：大可不必争论，代码的命名是否合理，选择一套自己最喜欢的风格，并将其养成习惯，才是最重要的。
>
> C#系列教程：
>
> 1. [C#基础语法 | 🪐 星空鸟 🪐 (yuilexi.cn)](https://blog.yuilexi.cn/2023/04/26/编程/Csharp知识库/Csharp基础/Csharp基础语法/)
> 2. [C#高级语法 | 🪐 星空鸟 🪐 (yuilexi.cn)](https://blog.yuilexi.cn/2023/04/30/编程/Csharp知识库/Csharp基础/Csharp高级语法/)
> 3. [C#代码规范 | 🪐 星空鸟 🪐 (yuilexi.cn)](https://blog.yuilexi.cn/2023/05/19/编程/Csharp知识库/Csharp基础/Csharp规范/)⬅️ 当前的位置 °꒰๑'ꀾ'๑꒱°

# 一、标识符规则

- `Pascal`命名规范：标志符中，所有单词的首字母均大写，其余字母小写。
- `camel`命名规范：标志符中，**首字母小写**，其余**单词的首字母**大写，**其余字母**小写。
- 标识符命名的字符选择：`[a-zA-Z0-9_]`中的字符任意搭配，并且不能**以数字作为开头**

|       类型       |                 命名规范                  |       举例       |
| :--------------: | :---------------------------------------: | :--------------: |
|   类： `class`   |                 `Pascal`                  | `PlayerControl`  |
|  私有非静态字段  |  `camel`，并且必须以**单下划线**`_`开头   |  `_workerQueue`  |
|   私有静态字段   |        `camel`，并且必须以`s_`开头        | `s_workerQueue`  |
|  属性和公共字段  |  `Pascal`，不能以**下划线**或者`s_`开头   |  `WorkerQueue`   |
|       方法       |                 `Pascal`                  | `PascalCasing()` |
|     局部变量     | `camel`，并且不能以**下划线**或者`s_`开头 |  `workerQueue`   |
| 结构体：`struct` |                 `Pascal`                  |  `PascalCasing`  |
| 接口`interface`  |         `Pascal`，并在开头加上`I`         |  `IWorkerQueue`  |

# C#语言命名空间

1. 命名空间名称采用`Pascal`规则，且首字符大写。
2. 命名空间名称尽量反映其内容所提供的整体功能。

对于引用的命名空间：

- 每一条命名空间的引用，独占一行
- 按照：`系统的命名空间 -> 第三方库的命名空间 -> 自定义的命名空间` 进行排序
- 每一大类的命名空间，**按照字母排序**

# 三、类

1. 使用`Pascal`规则命名类名，即首字母要大写。
2. 使用能够反映类功能的名词或名词短语命名类。
3. **不要使用 “I”、“C”、“\_” 等特定含义前缀**。
4. 自定义异常类应以 Exception 结尾。
5. 文件名要能反映类的内容，最好是和类同名。

# 四、字段

1. 用`camel`规则来命名类成员变量名称，即首单词（或单词缩写）小写。
2. 类字段变量名前加 “\_” 前缀，静态字段变量名前加 “s\_” 前缀。
3. 坚决禁止在普通变量前加“m\_”（这是 VC 老命名规则）。
4. 公共的字段采用`Pascal`规则

# 五、属性

1. 使用名词定义属性
2. 属性使用`Pascal`规则，首字符大写。
3. **属性和相应字段名称要关联**，可以使用“重构”菜单来生成属性。

# 六、方法

1. 方法名采用`Pascal`规则，第一个字符要大写。
2. 方法名应使用动词或动词短语。
3. 类中访问修饰符或功能相同的方法应该放在一起
4. 通常情况下，类中方法的排序为：实现接口的方法 -> 私有方法 -> 公共方法

# 七、参数（局部变量）

1. 参数采用`camel`规则命名，且首字符小写。
2. 使用描述性参数名称，**参数名称应当具有最够的说明性**。
3. 不要给参数加匈牙利语类型表示法的前缀，即不能添加 “\_” 、 “s\_” 等前缀。
4. 检查方法所有输入参数的有效性，即**不能定义不使用的参数**。

# 八、常量

1. 只读常量使用`Pascal`命名规则，即首字母大写。
2. 枚举名使用`Pascal`规则命名，枚举成员本质属于常量，命名规则同上。
3. 枚举值从小到大顺序定义。
4. 静态字段或属性采用`Pascal`规则，即首字符大写。

# 九、接口

1. 接口定义使用`Pascal`规则，且必须以大写“I”开头。
2. 接口名称要有意义，中间不要有下划线“\_”等字符。
3. 如果类实现了接口，名称**尽量**和接口相同，只是省掉“I”字符。

# 十、委托与事件

1. 委托名称采用`Pascal`规则，即首字符大写。
2. 定义事件的委托要使用`EventHandler`后缀，且包括`sender`和`e`两个参数。
3. 事件用到的参数类，名称要带`EventArgs`后缀。
4. 事件建议使用`Event`后缀

# 代码规范

1. 代码块的大括号 `{ }` 独占一行，不要使用 `Java` 习惯
2. 接口、类、结构体、枚举、字段、属性、方法等必须添加**访问修饰符**
3. **不写注释是流氓，乱写注释是混蛋**

# README

## 更新日志

{% folding 更新日志 %}

{% timeline 更新日志,orange %}

<!-- timeline 2023-5-23 -->

1. 在 “前言” 部分，增加对 ① ② 文章的引用链接

<!-- endtimeline -->

<!-- timeline 2023-5-19 -->

1. 创建该文档，并规范了常用的代码

<!-- endtimeline -->

{% endtimeline %}

{% endfolding %}
