---
title: 第七章 线性空间【线性代数】
date: 2023-7-12 00:00:07
categories: 大学学习
tags: [大学, 数学, 线性代数基础知识, 考研, 机器学习, 神经网络]
description: 此篇涵盖线性代数的基础知识点，包括向量、矩阵、行列式、特征值、特征向量、线性方程组、线性相关、线性无关、秩、线性变换、线性空间、内积、正交、正交矩阵、正交变换、对称矩阵、对称变换、二次型、正定矩阵、正定二次型、相似矩阵、相似变换、特征值等。
mathjax: true
katex: true
image_path:  学习/大学本科/线性代数/7_线性空间.md/
---



# 第七章 线性空间【线性代数】

# 一、线性空间

## 1.1 数域和元素

**定义（数域）**：设 $F$ 是一个至少包含数 0 和 1 的集合，如果 $F$ 中任意两个数的和、差、积、商（除数不为 0 ）都在 $F$ 中，则称 $F$ 是一个**<font color='red'>数域</font>**。

> 有理数集 $Q$ 、实数集 $R$、复数集 $C$ 都是数域，他们分别称为**有理数域**、**实数域**、**复数域**。

若集合 $V$ 中定义了某种运算， $V$ 中的任意元素进行运算所得到的结果均在 $V$ 中，则称这种运算是**封闭的**。



## 1.2 线性空间的定义

**定义**：设 $V$ 是一个非空集合。其元素用 $\displaystyle \alpha ,\beta, \gamma ,\delta ,\dots $ **向量**表示，$F$ 是一个数域，其元素用 $\displaystyle k,l,m,n,\dots $ 表示。并且满足下面条件：

1. 在集合 $V$ 的元素之间定义了一种运算，叫做**加法**。即对于 $V$ 中任意两个元素 $\alpha$ 和 $\beta  $ ，在 $V$ 中都有唯一的元素 $\gamma $ 与之对应，称为 $\alpha$ 和 $\beta $ 的和，记作 $\gamma = \alpha +\beta $ 。
2. 在数域 $F$ 的数与集合 $V$ 的元素之间定义了一种运算，叫做**数量乘法**，也就是说，对于 $F$ 任意一个数 $k$ 与 $V$ 中任一元素 $\alpha$ ，在 $V$ 中都有唯一的元素 $\delta $ 与之对应，$\delta = k\alpha $ 称为 $k$ 与 $\alpha$ 的数量积。
3. $V$ 中定义的加法与数量乘法满足下列运算律：
    1. $\alpha +\beta = \beta +\alpha $ ；
    2. $(\alpha +\beta)+ \gamma  = \alpha +(\beta +\gamma )$ ；
    3. 在 $V$ 中有一个元素 **0** ，对 $V$ 中任一元素 $\alpha$ ，都有 $\alpha +0 = \alpha $ （具有这性质的元素称为零元素）；
    4. 对于 $V$ 中任一元素 $\alpha$ ，都存在 $V$ 中元素 $\beta $ ，使 $\alpha +\beta =0$ ，称 $\beta $ 为 $\alpha$ 的负元素；
    5. $k(\alpha +\beta ) = k\alpha +k\beta $ ；
    6. $(k+l)\alpha = k\alpha +l\alpha $ ；
    7. $k(l\alpha ) = (kl)\alpha $ ；
    8. $1\alpha = \alpha $ ；

则称 $V$ 为数域 $F$ 上的<font color='red'>**线性空间（或向量空间）**</font>，简称 $V$ 的**线性空间**或**向量空间**。

$V$ 中所定义的加法以及数量乘法运算统称为 $V$ 的**线性运算**。 $V$ 中的元素也称为向量， $F$ 中的元素也称为**数量**或**标量**。当 $F$ 为实数域 $R$ 时，称 $V$ 为**实线性空间**；当 $F$ 为复数域 $C$ 时，称 $V$ 为**复线性空间**。

## 1.3 线性空间的性质

**性质**：零向量是唯一的。

**性质**：向量空间 $V$ 中的每个向量的复向量是唯一的。

**性质**：对向量空间 $V$ 中任一向量 $\alpha $ 与任一数 $k$ ，有 $0\alpha =0$ ；$k0=0$ ；$(-1)\alpha =\alpha $ 。

## 1.4 线性子空间

**定义**：若 $W$ 为数域 $F$ 上的线性空间 $V$ 的非空子集，且 $W$ 满足如下条件：

1. 对任意的 $k\in F$ ，$a\in W$ ，则 $k\alpha \in W$ ；
1. 对任意的 $\alpha ,\beta \in W$ ，则 $\alpha+\beta \in W$ ；

则称 $W$ 为 $V$ 的<font color='red'>线性子空间</font>，简称**子空间**。换句话说，当且仅当 $W$ 对 $V$ 中的加法与数乘运算是封闭的，$W$ 是向量空间 $V$ 的子空间。

若 $W$ 是线性空间 $V$ 的子空间，由定义不难得出，它也是线性空间。

# 二、线性空间的基与向量坐标

## 2.1 基、维数、坐标

**定义**：设 $\displaystyle a_{1} ,a_{2} ,\dots, a_{m} $ 是数域 $F$ 上的线性空间 $V$ 中的 $m$ 个向量， $k_{1} ,k_{2} ,\cdots ,k_{m} $ 是 $F$ 中的数，则称 $k_{1}a_{1}+k_{2}a_{2}+\cdots +k_{m}a_{m} = \beta $ 为向量组 $\displaystyle a_{1} ,a_{2} ,\dots, a_{m} $ 的一个线性组合，或者 $\beta $ 可由向量组 $\displaystyle a_{1} ,a_{2} ,\dots, a_{m} $ 线性表示。



**定义**：设 $\displaystyle a_{1} ,a_{2} ,\dots, a_{m} $ 是数域 $F$ 上的线性空间 $V$ 中向量，若存在 $F$ 中不全为零的数 $k_{1},k_{2},\dots ,k_{m}$ ，使 $k_{1}a_{1}+k_{2}a_{2}+\cdots +k_{m}a_{m} = 0$ ，则称向量组 $\displaystyle a_{1} ,a_{2} ,\dots, a_{m} $ **线性相关**；否则称向量组**线性无关**。



**定义**：设 $V$ 是数域 $F$ 上的线性空间， $\displaystyle a_{1} ,a_{2} ,\dots, a_{n} $ 是 $V$ 中 $n$ 个线性无关的向量，若 $V$ 中任一向量 $a$ 均可由 $\displaystyle a_{1} ,a_{2} ,\dots, a_{n} $ 线性表示，则称线性空间 $V$ 是 **$n$ 维线性空间**， $n$ 称为 $V$ 的**维数**，记作： $\text{dim} V = n$ ，而称 $\displaystyle a_{1} ,a_{2} ,\dots, a_{n} $ 为 $V$ 的一组**基**。如果 $V$ 中有任意多个线性无关向量，则称 $$V$$ 是**无限维线性空间**。



**定义**：设 $\displaystyle a_{1} ,a_{2} ,\dots, a_{n} $ 是 $n$ 维线性空间 $V$ 的一组基，$\beta \in V$ 且有
$$
\beta = x_{1}a_{1}+x_{2}a_{2} +\dots  +x_{n}a_{n}
$$

则称 $\begin{bmatrix} x_{1} & x_{2} & \cdots &x_{n}\end{bmatrix}^{T}$ 为 $\beta $ 在基 $\displaystyle a_{1} ,a_{2} ,\dots, a_{n} $ 下的**坐标向量**。并且令 $x=\begin{bmatrix} x_{1} & x_{2} & \cdots &x_{n}\end{bmatrix}^{T}$ ，且令矩阵 $A= \begin{bmatrix} \alpha _{1}  &  \alpha _{2} & \cdots  & \alpha _{n}\end{bmatrix}$ ，那么上述等式就转化为
$$
\beta =Ax
$$
即：

- 左边：线性空间 $V$ 中的任一向量（元素）；
- 右边：线性空间 $V$ 的一组**基**构成的**基矩阵**乘以**向量在该基下的坐标**。

## 2.2 基变换与坐标变换

设 $\displaystyle a_{1} ,a_{2} ,\dots, a_{n} $ 与 $\beta _{1},\beta _{2},\dots ,\beta _{n} $ 为 $n$ 维线性空间 $V$ 的两组基，则 $\beta _{1},\beta _{2},\dots ,\beta _{n} $ 可由 $V$ 的基 $\displaystyle a_{1} ,a_{2} ,\dots, a_{n} $ 表示：

$$
\left\{\begin{matrix} \beta _{1}  & = & b_{11}a _{1}   & + & b_{21}a _{2} & + & \dots  & + & b_{n1}a _{n}\\ \beta _{2} & = & b_{12}a _{1} & + & b_{22}a _{2} & + & \dots  & + & b_{n2}a _{n}\\  &  & \vdots  &  &  &  &  &  & \\ \beta _{n} & = & b_{1n}a _{1}   & + & b_{2n}a _{2}   & + & \dots  & + &b_{nn}a _{n}  \end{matrix}\right.
$$

或者写成矩阵形式

$$
\left ( \beta _{1},\beta _{2},\dots ,\beta _{n}  \right )  = \left ( \displaystyle a_{1} ,a_{2} ,\dots, a_{n}  \right ) \begin{bmatrix} b_{11}  & b_{12}  &  \cdots &  b_{1n}\\ b_{21}  &  b_{22} &  \cdots  &  b_{2n}\\ \vdots  &  \vdots& \ddots  & \vdots\\  b_{n1} &  b_{n2} &  \cdots & b_{nn}\end{bmatrix}
$$

若记 $B = (b_{ij} )_{n\times n} $ ，那么就可以简写为：

$$
\left ( \beta _{1},\beta _{2},\dots ,\beta _{n}  \right )  = \left ( \displaystyle a_{1} ,a_{2} ,\dots, a_{n}  \right ) B
$$

则称 $n$ 阶矩阵 $B$ 为由基 $\displaystyle a_{1} ,a_{2} ,\dots, a_{n} $ 到基 $\beta _{1},\beta _{2},\dots ,\beta _{n} $ 的**过渡矩阵**。

过渡矩阵有以下性质：

1. 过渡矩阵 $B$ 的第 $j$ 列恰为 $\beta _{j} $ 在基 $\displaystyle a_{1} ,a_{2} ,\dots, a_{n} $ 下的坐标；
2. 过渡矩阵 $B$ 可逆。事实上，因为 $\beta _{1},\beta _{2},\dots ,\beta _{n} $ 线性无关，则 $A$ 的列向量组线性无关，故 $B$ 为可逆矩阵。

**定理**：设 $\displaystyle a_{1} ,a_{2} ,\dots, a_{n} $ 与 $\beta _{1},\beta _{2},\dots ,\beta _{n} $ 为 $n$ 维线性空间 $V$ 的两组基，由 $\displaystyle a_{1} ,a_{2} ,\dots, a_{n} $ 到基 $\beta _{1},\beta _{2},\dots ,\beta _{n} $ 的过渡矩阵为 $B = (b_{ij} )_{n\times n} $ ，即
$$
\left ( \beta _{1},\beta _{2},\dots ,\beta _{n}  \right )  = \left ( \displaystyle a_{1} ,a_{2} ,\dots, a_{n}  \right ) B
$$

若向量 $\eta $ 在这两组基下的坐标分别为 $x = (x_{1},x_{2},\dots ,x_{n} )^{T} $ 和 $y = (y_{1},y_{2},\dots ,y_{n} )^{T} $ ，那么

$$
\mathbf{x}  = \mathbf{Ay} \text{或者} \mathbf{y}  =\mathbf{ A^{-1}x }
$$

上式被称为**坐标变换公式**。

> 在向量不变的前提下，线性空间的**基**发生变化，那么向量的**坐标**也会发生对应的变化

# 三、线性变换

## 3.1 映射

**定义 5.8**：设 $M$ 与 $N$ 是两个非空集合，如果有一个法则 $f$ ，使得对 $M$ 中的每个元素 $a$ 都有 $N$ 中唯一确定的 $b$ 与之对应，那么就称 $f$ 是 $M$ 到 $N$ 的一个**映射**，记作

$$
f:\mathbf{M} \to \mathbf{N}
$$

并称 $b$ 为 $a$ 在 $f$ 下的**像**，而 $a$ 称为 $b$ 在映射 $f$ 下的一个**原像**，记作

$$
f:a\to b\quad \textbf{或} f(a) = b
$$

集合 $M$ 称为映射 $f$ 的**定义域**。如果对于任意的 $\displaystyle a,b\in M$ ，都有 $f(a)\ne f(b)\quad (a\ne b)$ ，则称 $f$ 是**单射**；如果对于任意的 $b\in N,a\in M$ ，都有 $f(a)=b$ ，则称 $f$ 是**满射**；如果 $f$ 既是单射又是满射，则称 $f$ 是**双射**（或称为**一一映射**）。

## 3.2 线性变换的定义

**定义**：设数域 $F$ 上的线性空间 $V_{1} $ 和 $V_{2} $ 分别是 $n$ 和 $m$ 维的。 $T$ 是 $V_{1} $ 到 $V_{2} $ 的一个映射，且满足：

1. 对任意的 $\alpha ,\beta \in V_{1} $ ，有 $T(\alpha +\beta )=T(\alpha )+T(\beta )$ ；
2. 对任意的 $\alpha \in V,k\in F$ ，有 $T( k\alpha)=kT(\alpha )$ ；

则称 $T$ 是从线性空间 $V_{1} $ 到 $V_{2} $ 的**线性映射**。若 $V_{2} =F$ ，则称该线性映射为**线性函数**；若 $V_{1} =V_{2} $ ，则称该线性映射为线性空间$V_{1}$ 上的线性变换，简称**线性变换**。



> 只有**高维空间投影到低维空间**，而不能从**低维空间或投影到高维空间**，也就是说，只能有**高维观测低位而不能有低维观测高维**。

## 3.3 线性变换的性质

**性质**： $T(0) = 0$ 。

**性质**： $T(-\alpha ) = -T(\alpha )$ 。

**性质**：若 $\beta = k_{1}\alpha _{1}+k_{2}\alpha _{2}+\dots +k_{m}\alpha _{m} $ ，则
$$
T(\beta ) = k_{1}T\left ( \alpha_{1} \right )+k_{2}T\left ( \alpha _{2} \right ) +\dots +k_{m}T\left ( \alpha _{m}   \right )
$$

**性质**：若向量组 $\alpha _{1},\alpha _{2},\dots ,\alpha _{m}  $ 线性相关，则向量组 $T\left ( \alpha _{1}\right ),T\left ( \alpha _{2} \right ) ,\dots,T\left ( \alpha _{m}   \right )$ 也线性相关。

# 四、线性变换的矩阵表示

## 4.1 线性变换的矩阵

设 $\alpha _{1},\alpha _{2},\dots ,\alpha _{n}$ 是 $n$ 维线性空间 $V$ 的一组基，$T$ 是 $V$ 上的线性变换，那么对 $V$ 中的向量

$$
{\color{Red}  \xi =x_{1} \alpha _{1}+x_{2} \alpha _{2}+\dots +x_{n} \alpha _{n}}
$$

由线性变换的性质，有

$$
{\color{blue} T\left ( \xi \right )  =x_{1} T\left ( \alpha _{1} \right ) +x_{2} T\left ( \alpha _{2} \right ) +\dots +x_{n} T\left ( \alpha _{n} \right ) }
$$

因此，对于线性变换 $T$ ，如果知道 $T$ 关于基 $\alpha _{1},\alpha _{2},\dots ,\alpha _{n}$ 的像 $T\left ( \alpha _{1} \right ) , T\left ( \alpha _{2} \right ),\dots ,T\left ( \alpha _{n} \right )$ ，则 $V$ 中任一向量 $\xi $ 的像 $T\left ( \xi \right ) $ 就完全确定。

由于 $V$ 的基 $\alpha _{1},\alpha _{2},\dots ,\alpha _{n}$ 的像 $T\left ( \alpha _{1} \right ) , T\left ( \alpha _{2} \right ),\dots ,T\left ( \alpha _{n} \right )$ 可由 $V$ 的基 $\alpha _{1},\alpha _{2},\dots ,\alpha _{n}$ 线性表示，即有：

$$
\left\{\begin{matrix} T(\alpha _{1} ) & = & {\color{Violet} a_{11}} \alpha _{1} & + &  {\color{Violet} a_{21}} \alpha _{2}  & + & \dots  & + &  {\color{Violet} a_{n1}} \alpha _{n} \\  T(\alpha _{2} ) & = &  {\color{Violet} a_{12}} \alpha _{1}  & + &  {\color{Violet} a_{22}} \alpha _{2}  & + & \dots & + &  {\color{Violet} a_{n2}} \alpha _{n} \\  &  &  & \vdots  &  &  &  &  & \\  T(\alpha _{n} ) & = &  {\color{Violet} a_{1n}} \alpha _{1}  & + &  {\color{Violet} a_{2n}} \alpha _{2}  & + & \dots & + & {\color{Violet} a_{nn}} \alpha _{n} \end{matrix}\right.
$$

若记

$$
\begin{align}T(\alpha _{1},\alpha _{2},\dots ,\alpha _{n} ) & = T(\alpha _{1})+T(\alpha _{2})+\dots +T(\alpha _{n})\\ \displaystyle & = (\alpha _{1},\alpha _{2},\dots ,\alpha _{n} )\begin{bmatrix}{\color{Violet}  a_{11}}   & {\color{Violet}  a_{12}} & \dots  & {\color{Violet}  a_{1n}}\\ {\color{Violet}  a_{121}} & {\color{Violet}  a_{22}} & \cdots  & {\color{Violet}  a_{2n}}\\ \vdots  & \vdots  &  \ddots &\vdots  \\ {\color{Violet}  a_{n1}} & {\color{Violet}  a_{n2}} & \dots  &{\color{Violet}  a_{nn}}\end{bmatrix}\end{align}
$$

或者

$$
T(\alpha _{1},\alpha _{2},\dots ,\alpha _{n} )  =(\alpha _{1},\alpha _{2},\dots ,\alpha _{n} )\mathbf{A}
$$



**定义**：设 $\alpha _{1},\alpha _{2},\dots ,\alpha _{n}$ 为 $n$ 维线性空间 $V$ 的一组基， $T$ 为 $V$ 的一个线性变换。若 $n$ 阶矩阵 $A$ 满足
$$
T(\alpha _{1},\alpha _{2},\dots ,\alpha _{n} )  =(\alpha _{1},\alpha _{2},\dots ,\alpha _{n} )\mathbf{A}
$$

则称 $n$ 阶矩阵 $A$ 为线性变换 $T$ 在基 $\alpha _{1},\alpha _{2},\dots ,\alpha _{n}$ 下的**表示矩阵**。



**定理 **：设 $T$ 是 $n$ 维线性空间 $V$ 上的线性变换， $T$ 在基 $\alpha _{1},\alpha _{2},\dots ,\alpha _{n}$ 下的矩阵为 $A$ ，向量 $\xi$ 在基 $\alpha _{1},\alpha _{2},\dots ,\alpha _{n}$ 下的坐标为 $\mathbf{x} =(x_{1},x_{2},\dots ,x_{n})^{T} $ ， $T(\xi )$ 在基 $\alpha _{1},\alpha _{2},\dots ,\alpha _{n}$ 下的坐标为 $\mathbf{y} =(y*{1},y*{2},\dots ,y\_{n})^{T} $ ，则
$$
\mathbf{y = Ax}
$$

## 4.2 线性变换在不同矩阵基下矩阵的关系

**定理 5.3**：设 $\alpha _{1},\alpha _{2},\dots ,\alpha _{n}$ 和 $\beta _{1} ,\beta _{2} ,\dots ,\beta _{n} $ 是 $n$ 维线性空间 $V$ 的两组基， $V$ 上的线性变换 $T$ 在这两种基下的矩阵分别为 $A$ 和 $B$ ，且从基 $\alpha _{1},\alpha _{2},\dots ,\alpha _{n}$ 到基 $\beta _{1} ,\beta _{2} ,\dots ,\beta _{n} $ 的过渡矩阵为  $P$ ，那么

$$
\mathbf{B = P^{-1} AP}
$$

# 五、线性变换的特征值与特征向量

## 5.1 特征值与特征向量

**定义**：设 $T$ 是数域 $F$ 上线性空间 $V$ 的线性变换，若存在数 $\lambda \in \mathbf{F} $ 和非零向量 $\alpha \in V$ ，使得
$$
T(\alpha ) = \lambda \alpha
$$

则称 $ \lambda$ 为 $T$ 的一个特征值，而 $\alpha $ 称为 $T$ 属于特征值 $\lambda $ 的特征向量。



**定理 **：设 $T$ 是 $n$ 维线性空间 $V$ 上的线性变换，$T$ 在 $V$ 的基 $\alpha _{1},\alpha _{2},\dots ,\alpha _{n}$ 下的矩阵为 $A$ ，则：

1.  $\lambda $ 是 $T$ 的特征值得充要条件是$\lambda $ 为 $A$ 的特征值；
2.  $\alpha \in V$ 是 $T$ 的属于特征值 $\lambda $ 的特征向量的充要条件是 $\alpha $ 在基  $\alpha _{1},\alpha _{2},\dots ,\alpha _{n}$ 下的坐标是矩阵 $A$ 的属于特征值 $\lambda $ 的特征向量。

## 5.2 值域与核

**定义**：设 $T$ 是线性空间 $V$ 中的线性变换，$V$ 中所有元素在 $T$ 下的像所组成的集合。
$$
\left \{ \beta |\beta  = T(\alpha ) ,\alpha \in V\right \}
$$

称为 $T$ 的**值域**，记作 $\text{Im} T\quad \text{或者} T(V)$ 。零向量的所有原像的集合：

$$
\left \{ \alpha | T(\alpha )=0 ,\alpha \in V\right \}
$$

称为 $T$ 的**核**，记作 $\text{Ker} T\quad \text{或者} T^{-1} (V)$ 。



关于线性变换的值域与核有以下性质：

1. 线性变换 $T$ 的值域 $\text{Im} T$ 是 $V$ 的子空间；
2. 线性变换 $T$ 的核 $\text{Ker} T$ 是 $V$ 的子空间。



**定理**：设 $V$ 是 $n$ 维线性空间， $V$ 上的线性变换 $T$ 在 $V$ 的基 $\alpha _{1},\alpha _{2},\dots ,\alpha _{n}$ 下的矩阵 $A$ ，则

1.  $\text{Im} T$ 的维数等于向量组 $T(\alpha_{1}  ),T(\alpha_{2}  ),\dots ,T(\alpha_{n}  )$ 的**秩**，也等于矩阵 $A$ 的秩；
2.  $\text{Im} T$ 的基是向量组 $T(\alpha_{1}  ),T(\alpha_{2}  ),\dots ,T(\alpha_{n}  )$ 的一个极大无关组。



**定理**：设 $V$ 是 $n$ 维线性空间， $V$ 上的线性变换 $T$ 在 $V$ 的基 $\alpha _{1},\alpha _{2},\dots ,\alpha _{n}$ 下的矩阵为 $A$ ，则

- $T$ 的核 $\text{Ker} T$ 的维数等于 $n-R(A)$ ；
- $V$ 中齐次线性方程组 $Ax = 0$ 的基础解系构成 $T$ 的核 $\text{Ker} T$的基。