---
title: 第一章 命题与逻辑【离散数学】
date: 2024/1/17 00:01:01
updated: 

categories: 
  - [计算机学习, 离散数学]
tags: [计算机, 离散数学]
keywords: 
description: 

mathjax: true
katex: true

imghost_path: Blog/Post/01.计算机学习/02.计算机基础学习/04.离散数学/01.命题与逻辑.md/

top_img: 
comments: 
cover: https://imagehost.yuilexi.cn/Blog/Post/01.计算机学习/02.计算机基础学习/04.离散数学/Cover.png

toc: 
toc_number: 
toc_style_simple: 
copyright: 
copyright_author: 
copyright_author_href: 
copyright_url: 
copyright_info: 
aplayer: 
highlight_shrink: 
aside: 

---

# 前言

1898 年德国数学家弗雷德在《算术基本规律》一书中，介绍了命题逻辑，标志着符号逻辑系统的诞生。

数理逻辑：数学的一个分支。它是用数学的方法研究逻辑或形式逻辑的学科。所谓数学方法是指采用数学的一般方法，包括使用符号和公式，使用己有的数学成果和方法，特别是使用形式的公理方法。数理逻辑又称为“符号逻辑”。

# 一、命题与联结词

## 1.1 命题

命题逻辑主要研究**前提**和**结论**之间的逻辑关系。

**定义1.1.1：一个具有真或假，但是不能两者都是的断言称为命题**（具有唯一真值的陈述句）。

命题必须满足以下两个条件：

1. 命题是表达判断的陈述句。（不能是疑问句、祈使句、感叹句和**悖论**）
2. 命题具有确定的真假值。

命题“真”时，用大写字母 “T” 表示，或者使用数字 “1” 表示；命题 “假” 时，用大写字母 “F” 表示，或者使用数字 “0” 表示。

**原子命题**：如果一个陈述句不能再分成更简单的语句，那么由它构成的命题称为**原子命题**。

**复合命题**：由原子命题、联结词和圆括号组成的命题

## 1.2 联结词

在代数中，使用 “+”、“-” 等运算符连接数字得到表达式，同样，在数理逻辑中，也存在运算符，称为**逻辑连接词**。

1. **否定联结词**：也成为**“非”运算**，一元运算符

    **定义1.1.2 设 $P$ 是命题， $P$ 的否定是一个复合否定，记作 $\neg P$ ，称为“非$P$”。符号 $\neg$ 用于表示否定联结词**。

    真值表如下：

    | $P$  | $\neg P$ |
    | :--: | :------: |
    |  0   |    1     |
    |  1   |    0     |

    

2. **合取联结词**

    **定义1.1.3 如果 $P$ 和 $Q$ 是命题，那么“ $P$ 并且 $Q$”是一个复合命题，记作 $P\wedge Q$ 称为  $P$ 和 $Q$ 的合取。符号 $\wedge$ 用于表示合取联结词**。

    真值表如下：

    | $P$  | $Q$  | $P\wedge Q$ |
    | :--: | :--: | :---------: |
    |  0   |  0   |      0      |
    |  0   |  1   |      0      |
    |  1   |  0   |      0      |
    |  1   |  1   |      1      |

    > 在数理逻辑中，任意两个命题都能进行合取运算，一旦这两个命题的真值确定后，合取的真值就随之确定。

3. **析取联结词**

    **定义1.1.4 如果 $P$ 和 $Q$ 是命题，那么“ $P$ 或 $Q$”是一个复合命题，记作 $P\vee Q$ 称为  $P$ 和 $Q$ 的析取。符号 $\vee$ 用于表示合取联结词**。

    真值表如下：

    | $P$  | $Q$  | $P\vee Q$ |
    | :--: | :--: | :-------: |
    |  0   |  0   |     0     |
    |  0   |  1   |     1     |
    |  1   |  0   |     1     |
    |  1   |  1   |     1     |

    > 与合取类似，析取也可以联结两个没有内在联系的命题。

4. 条件联结词

    **定义1.1.5 如果 $P$ 和 $Q$ 是命题，那么“如果 $P$ ，那么 $Q$ ”是一个复合命题，记作 $P\to Q$ 称为 $P$ 和 $Q$ 的条件命题**。称 $P$ 为**假设或者前件、条件**，称 $Q$ 为**结论或者后件**。

    真值表如下：

    | $P$  | $Q$  | $P\to Q$ |
    | :--: | :--: | :------: |
    |  0   |  0   |    1     |
    |  0   |  1   |    1     |
    |  1   |  0   |    0     |
    |  1   |  1   |    1     |

    “如果P，那么Q”、“P仅当Q”、“Q每当P”、“P是Q的充分条件”、“Q是P的必要条件”

    给定的条件命题 $P\to Q$ ，把 $Q\to P$ 、$\neg P\to \neg Q$ 、$\neg Q\to \neg P$ 分别称作命题的**逆命题**、**否命题**和**逆否命题**。

5. 双条件联结词

    **定义1.1.6 如果 $P$ 和 $Q$ 是命题，那么“$P$ 当且仅当 $Q$”是一个复合命题，记作 $P\longleftrightarrow Q$ 称作 $P$ 和 $Q$ 的双条件命题**。

    真值表如下：

    | $P$  | $Q$  | $P\longleftrightarrow Q$ |
    | :--: | :--: | :----------------------: |
    |  0   |  0   |            1             |
    |  0   |  1   |            0             |
    |  1   |  0   |            0             |
    |  1   |  1   |            1             |

# 二、命题公式

## 2.1 命题公式及其符号化

**定义1.2.1 用于代表取值为真(T、1)或假(F、0)之一的变量，称为命题变元，通常用大写 字母或者带下标或者带上标的大写字母表示**。



**定义1.2.2 命题合式公式，简称命题公式**：

1. （基础）命题常元或者命题变元；
2. （归纳）如果 $A$ 与 $B$ 是命题公式，那么 $\displaystyle \neg A$ 、$\displaystyle A\wedge B$、$\displaystyle A\vee  B$、$\displaystyle A\longrightarrow B$、$\displaystyle A\longleftrightarrow  B$ 是命题公式；
3. （极小性）只有有限次的应用（1）和（2）生成的表达式才是命题合式公式。



**定义1.2.3 如果 $B$ 是命题公式 $A$ 的一个连续段，并且 $B$ 也是命题公式，则称 $B$ 是 $A$ 的一个子公式**。

例如： $P$ 是 $\displaystyle \neg P$ 的子公式。

命题联结词的运算优先级为：
$$
\neg\quad  \wedge \quad \vee \quad \longrightarrow \quad \longleftrightarrow
$$


**定义1.2.4 把一个用自然语言叙述的命题写成与之内涵相同的命题公式的形式，称为命题的符号化**。



## 2.2 命题公式的赋值

命题公式的真值取决于所含命题变元的真值。

**定义1.2.5 设 $\displaystyle p_{1} ,p_{2} ,\dots ,p_{n} $ 是命题公式的变元，如果给 $\displaystyle p_{1} ,p_{2} ,\dots ,p_{n} $ 指定一组真值，则称为对命题公式 $A$ 的赋值（指派或者解释）**。

对于含有 $n$ 个命题变元的命题公式，有 $\displaystyle 2^{n} $ 种情况，可以采用真值表的形式：

1. 将公式中的 $n$ 个命题变元按照字典升序或者降序排列（例如：$A,B,C,D,\cdots$​）；
2. 对 $\displaystyle 2^{n} $ 个不同的赋值，按其对应的 $n$ 位二进制数从小到大或者从大到小排列；
3. 如果公式比较复杂，可以从内层向外层先列出各子公式的真值，最后列出所求公式的真值。



**定义1.2.6 给定一个命题公式，如果在任何赋值下，它的真值都为 $T$ ，则称该命题公式为<u>重言式或者永真式</u>**。



**定义1.2.7 给定一个命题公式，如果在任何赋值下，它的真值都为 $F$ ，则称该命题公式为<u>矛盾式或者永假式**。



**定义1.2.8 给定一个命题公式，如果它既不是永真式，也不是永假式，成该命题为偶然式**。



# 三、逻辑等价与蕴含

## 3.1 等价

**定义1.3.1 给定两个命题公式 $A$ 和 $B$ ，设 $\displaystyle p_{1} ,p_{2} ,\dots ,p_{n} $ 为所有出现在 $A$ 和 $B$ 中的命题变元，但是 $\displaystyle P_{i} $ 不一定在 $A$ 和 $B$ 中同时出现。如果对 $\displaystyle p_{1} ,p_{2} ,\dots ,p_{n} $ 的任一赋值， $A$ 和 $B$ 的真值都相同，则称 $A$ 和 $B$ 逻辑<u>等价</u>，记作 $\displaystyle A\Longleftrightarrow B$ ，读作 “ $A$ 等价于 $B$​​ ”**。

---

基本等价关系：

|  定律  |                         定律描述                          | 定律代号 |
| :----: | :-------------------------------------------------------: | :------: |
| 对合律 |            $\neg \neg A\Longleftrightarrow A$             |          |
| 等幂律 |      $\displaystyle P\wedge P\Longleftrightarrow P$       |          |
|        |       $\displaystyle P\vee P\Longleftrightarrow P$        |          |
| 交换律 |  $\displaystyle P\wedge Q\Longleftrightarrow Q\wedge P$   |          |
|        |    $\displaystyle P\vee Q\Longleftrightarrow Q\vee P$     |          |
| 结合律 | $\displaystyle P\wedge (Q\wedge R) = (P\wedge Q)\wedge R$ |          |
|        |     $\displaystyle P\vee (Q\vee R) = (P\vee Q)\vee R$     |          |
| 分配律 |                                                           |          |
|        |                                                           |          |



---

> 判断两个命题公式 $A、B$ 是否等价，如果所含的命题变元较少，则采用真值表的方法；但是如果



**定理1.3.1（代入规则） 设 $A、B$ 是命题公式，其中 $A$ 是重言式（永真式），$P$ 是 $A$ 中的命题变元，如果将 $A$ 中每一处出现的 $P$ 均用 $B$ 代入，则所得的命题公式 $A^{'}$ 仍是一个重言式**。

**定理1.3.2 设 $A、B$ 是命题公式，则 $A$ 和 $B$ 逻辑等价，当且仅当 $\displaystyle A\longleftrightarrow B$​ 是一个重言式**。

**定理1.3.3（替换规则） 设 $A,X,Y$ 是命题公式， $X$ 是 $A$ 的子公式，且有 $\displaystyle X\Longleftrightarrow Y$。如果将 $A$ 中的 $X$ 用 $Y$ 来替换，则所得到的公式 $B$ 与 $A$ 等价，即 $\displaystyle A\Longleftrightarrow B$**。

**定理1.3.4（传递规则） 设 $A,B,C$ 是命题公式，如果 $\displaystyle A\Longleftrightarrow B$ 且 $\displaystyle B\Longleftrightarrow C$ ，则有 $\displaystyle A\Longleftrightarrow C$**。



## 3.2 蕴含

**定义1.3.2 设 $A,B$ 是命题公式，如果 $\displaystyle A\longrightarrow B$ 是一个重言式，则称 $A$ 蕴含 $B$ ，记作 $\displaystyle A\Longrightarrow  B$​**。

证明 $\displaystyle A\Longrightarrow  B$ 的两种常见方法：

- 肯定前件法：假设 $A$ 为 $T$ ，如果能够推出 $B$ 为 $T$ ，则 $\displaystyle A\Longrightarrow  B$；
- 否定后件法：假设 $B$ 为 $F$ ，如果能够推出 $A$ 为 $F$ ，则 $\displaystyle A\Longrightarrow  B$。



**定理1.3.5 设 $A$ 和 $B$ 是任意的两个命题公式， $\displaystyle A\Longleftrightarrow B$ 当且仅当 $\displaystyle A\Longrightarrow B$ 且 $\displaystyle B\Longrightarrow A$​**。



设 $A,B,C$ 是命题公式

1. 性质1：如果 $\displaystyle A\Longrightarrow B$ 并且 $A$ 是重言式，则 $B$ 也是重言式；
2. 性质2：如果 $\displaystyle A\Longrightarrow B$ 并且 $\displaystyle B\Longrightarrow C$ ，则 $\displaystyle A\Longrightarrow C$ ，即蕴含关系是传递的；
3. 性质3：如果 $\displaystyle A\Longrightarrow B$ 并且 $\displaystyle A\Longrightarrow C$ ，则 $\displaystyle A\Longrightarrow B\wedge C$ ；
4. 性质4：如果 $\displaystyle A\Longrightarrow C$ 并且 $\displaystyle B\Longrightarrow C$ ，则 $\displaystyle A\vee B\Longrightarrow C$ 。



# 四、联结词的完备集

条件否定：
$$
\displaystyle P\xi Q\neg (P\longrightarrow Q)
$$


异或（不可兼得）：
$$
\displaystyle P\oplus Q \Longleftrightarrow \neg (P\longleftrightarrow Q)\Longleftrightarrow(P\wedge \neg Q)\vee (\neg P\wedge Q)
$$
或非：
$$
\displaystyle P\downarrow Q\Longleftrightarrow \neg (P\wedge Q)
$$


与非：
$$
\displaystyle P\uparrow Q\Longleftrightarrow \neg (P\wedge Q)
$$


对于二元运算，有两个命题变元参与玉奴三，共有 4 种赋值，则有 16 种可能的运算结果：

|  P   |  Q   |   F1   |  F2  |  F3  |  F4  |  F5  |  F6  |  F7  |  F8  |  F9  | F10  | F11  | F12  | F13  | F14  | F15  |  F16   |
| :--: | :--: | :----: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :----: |
|  0   |  1   |   0    |  0   |  0   |  0   |  0   |  0   |  0   |  0   |  1   |  1   |  1   |  1   |  1   |  1   |  1   |   1    |
|  0   |  0   |   0    |  0   |  0   |  0   |  1   |  1   |  1   |  1   |  0   |  0   |  0   |  0   |  1   |  1   |  1   |   1    |
|  1   |  1   |   0    |  0   |  1   |  1   |  0   |  0   |  1   |  1   |  0   |  0   |  1   |  1   |  0   |  0   |  1   |   1    |
|  1   |  0   |   0    |  1   |  0   |  1   |  0   |  1   |  0   |  1   |  0   |  1   |  0   |  1   |  0   |  1   |  0   |   1    |
|      |      | 永假式 |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      | 永真式 |
|      |      |        |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |        |



**定义1.4.1 给定一个联结词集合，如果所有的命题公式都能用其中的联结词等价表示出来,则称该联结词集合为全功能联结词集合，或称该联结词集合是功能完备的(functionally complete)**。



**定义1.4.2 一个联结词集合是全功能的,并且去掉其中任意一个联结词后均不是全功能的，则称其为<u>极小全功能联结词集合</u>**。



# 五、对偶式

**定义1.5.1 设有命题公式 $A$ ，其中仅含有联结词 $\neg $ 、$\vee $ 和 $\wedge $ ，如果将 $A$ 中的 $\vee $ 换成 $\wedge $ ， $\wedge $ 换成 $\vee $ ，常元 F 和 T 也互相替换，所得公式记做 $\displaystyle A^{\star }$，则称 $\displaystyle A^{\star }$ 为 $A$ 的对偶(dual)公式。显然， $A$ 也是 $\displaystyle A^{\star }$ 的对偶公式，即对偶是相互的,即 $\displaystyle (A^{\star })^{\star } $​ **。



**定理1.5.1**：设 $A$ 和 $\displaystyle A^{\star }$ 是对偶式，其中仅含有联结词 $\neg $ 、$\vee $ 和 $\wedge $ ，$\displaystyle P_{1} ,P_{2},\dots ,P_{n}$ 是出现在 $A$ 和 $\displaystyle A^{\star }$ 中所有命题变元，于是有：
$$
\begin{align}\displaystyle &\neg A(\displaystyle P_{1} ,P_{2},\dots ,P_{n})\Longleftrightarrow  A^{\star } (\displaystyle \neg P_{1} ,\neg P_{2},\dots ,\neg P_{n})\\\displaystyle &A(\displaystyle \neg P_{1} ,\neg P_{2},\dots ,\neg P_{n})\Longleftrightarrow  \neg A^{\star } (\displaystyle P_{1} ,P_{2},\dots ,P_{n})\\\end{align}
$$


**定理1.5.2**：设 $A$ 和 $B$ 是命题公式， $\displaystyle P_{1} ,P_{2},\dots ,P_{n}$ 是出现在 $A$ 和 $B$ 中的命题变元，则有：

1. 如果 $A\Longleftrightarrow B$ ，则 $A^{\star } \Longleftrightarrow B^{\star } $ ；
2. 如果 $A\Longrightarrow B$ ，则 $A^{\star }\Longrightarrow B^{\star } $​ 。



# 六、范式

## 6.1 析取范式和合取范式

**定义1.6.1**：仅由若干命题变元和若干命题变元之否定通过联结词 $\vee $​​ 构成的命题公式，称为**析取式**。



**定义1.6.2**：仅由若干命题变元和若干命题变元之否定通过联结词 $\wedge $​​ 构成的命题公式，称为**合取式**。



**定义1.6.3**：一个命题公式称为析取范式，当且仅当它具有如下形式：
$$
A_{1}\vee  A_{2}\vee \cdots A_{b}
$$
其中， $\displaystyle A_{1} ,A_{2},\dots ,A_{n}$​ 是合取式。



**定义1.6.4**：一个命题公式称为合取范式，当且仅当它具有如下形式：
$$
A_{1}\wedge A_{2}\wedge \cdots \wedge A_{b}
$$
其中， $\displaystyle A_{1} ,A_{2},\dots ,A_{n}$​ 是析取式。



**定理（范式存在定理）**：任意命题公式都存在玉器等值的析取范式和合取范式

对于任何一个命题公式，都可以求得它的析取范式或者合取范式，步骤如下：

1. 将公式中的联结词都归约成 $\neg $ 、$\vee $ 和 $\wedge $；
2. 利用**德·摩根定律**将否定联结词 $\neg $ 直接移到各命题变元之前；
3. 利用分配律、结合律将公式归约成合取范式或者析取范式。

## 6.2 主析取范式

> 一个命题公式的合取范式或析取范式是存在的，但并不一定是唯一的，为了使任意一个命题公式都能转化成唯一的标准形式，引入主范式的概念。
>

**定义1.6.5**：一个含 $n$ 个命题变元的合取式，如果其中每个变元与其否定**不同时存**在，但两者之一**必须出现且仅出现一次**，则称该合取式为**布尔合取或者极小项(minterm)**。

 $n$ 个命题变元 $P_{1} ,P_{2} ,\cdots ,P_{n} $ 构成的极小项具有如下性质：

1. 每一个极小项当**其真值指派与编码相同**时，其真值为 $T$ ，在其余 $\displaystyle 2^{n} -1$ 种赋值下其真值均为 $F$ ；

2. 任意两个不同极小项的合取式永假，即
    $$
    \displaystyle m_{i} \wedge m_{j} \Longleftrightarrow F
    $$
    
3. 所有极小项的析取式永真，记为
    $$
    \displaystyle \sum_{i=0}^{2^{n}-1 } m_{i} \Longleftrightarrow m_{0} \vee m_{1} \vee \cdots \vee m_{2^{n} -1} \Longleftrightarrow T
    $$



**定义1.6.6**：设 $P_{1} ,P_{2} ,\cdots ,P_{n} $ 是命题公式 $A$ 中包含的所有命题变元，若由 $P_{1} ,P_{2} ,\cdots ,P_{n} $ 的**若干极小项析取**所构成的析取范式与 $A$ 等价，则称该析取范式为 **$A$​ 的主析取范式(principle disjunctive normal form)**。

*对于一个给定的命题公式，可以用构造真值表的方法求得它的主析取范式*。

> 将一个极小项用二进制表示，用其真直指派作为 “0/1” 值，按照当前的形式进行编码赋值。例如： $\displaystyle \neg P\wedge Q\wedge \neg R$ 对应的编码为：`010` 。



**定理1.6.1**：在一个命题公式 $A$ 的真值表中，使 $A$ 的真值为 $T$ 的所有赋值所对应的极小项构成的析取范式，即为 $A$ 的主析取范式。



任何一个命题公式都可以求得它的析取范式，而析取范式可转化为主析取范式，步骤如下：

1. 将原命题公式转化为析取范式；
2. 将每个合取式等价变换为若干极小项的析取（**对每个合取式填补没有出现的变元，如缺 $P$ 和 $\displaystyle \neg P$ ，则合取 $\displaystyle \neg P\vee P$ ，再应用分配律展开**）；
3. 重复的极小项只保留一个。

例如：求命题公式 $\displaystyle \neg P\wedge (Q\longrightarrow R)$ 的主析取范式：
$$
\begin{align}\text{解：}\quad &\\&\neg P\wedge (Q\longrightarrow R)\\\Longleftrightarrow &\neg P\wedge (\neg Q\vee R)\\\Longleftrightarrow &(\neg P\wedge \neg Q)\vee (\neg P\wedge R)\\\Longleftrightarrow &(\neg P\wedge \neg Q\wedge {\color{Red} (\neg R\vee R}) )\vee (\neg P\wedge {\color{Red} (\neg Q\vee Q)} \wedge R)\\\Longleftrightarrow &(\neg P\wedge \neg Q\wedge \neg R)\vee \underline{(\neg P\wedge \neg Q\wedge R )} \vee \underline{(\neg P\wedge  \neg Q\wedge R)} \vee (\neg P\wedge  Q\wedge R)\\\Longleftrightarrow &(\neg P\wedge \neg Q\wedge \neg R)\vee (\neg P\wedge  \neg Q\wedge R)\vee (\neg P\wedge  Q\wedge R)\\\Longleftrightarrow & m_{000} \vee m_{001}\vee m_{011}\\\Longleftrightarrow &\displaystyle \sum (0,1,3)\end{align}
$$

## 6.3 主合取范式

> 与主析取范式相对应的还有主合取范式。下面介绍主合取范式的相关概念以及求一个命题公式的主合取范式的方法。

**定义1.6.7** 一个含 $n$ 个命题变元的析取式，如果其中每个变元与其否定**不同时存**在，但两者之一**必须出现且仅出现一次**，则称该析取式为**布尔析取或者极大项(minterm)**。

 $n$ 个命题变元 $P_{1} ,P_{2} ,\cdots ,P_{n} $ 构成的**极大项**具有如下性质：

1. 每一个极大项当**其真值指派与编码相同**时，其真值为 $F$ ，在其余 $\displaystyle 2^{n} -1$ 种赋值下其真值均为 $T$ ；

2. 任意两个不同极大项的析取式永真，即
    $$
    \displaystyle M_{i} \vee  M_{j} \Longleftrightarrow T
    $$

3. 所有极大项的合取式永假，记为
    $$
    \displaystyle \prod _{i=0}^{2^{n}-1 } M_{i} \Longleftrightarrow M_{0} \wedge M_{1} \wedge \cdots\wedge M_{2^{n} -1} \Longleftrightarrow F
    $$



**定义1.6.8**：设 $P_{1} ,P_{2} ,\cdots ,P_{n} $ 是命题公式 $A$ 中包含的所有命题变元，若由 $P_{1} ,P_{2} ,\cdots ,P_{n} $ 的**若干极大项析取**所构成的合取范式与 $A$ 等价，则称该合取范式为 **$A$​ 的主合取范式(principle disjunctive normal form)**。

*对于一个给定的命题公式，可以用构造真值表的方法求得它的主合取范式*。



**定理1.6.2**：在一个命题公式 $A$ 的真值表中，使 $A$ 的真值为 $F$ 的所有赋值所对应的极大项构成的合取范式，即为 $A$ 的主析取范式。



任何一个命题公式都可以求得它的合取范式，而合取范式可转化为主合取范式，步骤如下：

1. 将原命题公式转化为合取范式；
2. 将每个合取式等价变换为若干极大项的合取（**对每个析取式填补没有出现的变元，如缺 $P$ 和 $\displaystyle \neg P$ ，则析取 $\displaystyle \neg P\wedge P$ ，再应用分配律展开**）；
3. 重复的极大项只保留一个。



**定理1.6.3**：已知由 $n$ 个不同命题变元构成的命题公式 $A$ 的主析取范式为 $\displaystyle \sum (i_{1}, i_{2},\cdots ,i_{k})$ ，其主合取范式为 $\displaystyle \prod (j_{1}, j_{2},\cdots ,j_{t})$ ，则有：
$$
\begin{align}\displaystyle \left \{ i_{1}, i_{2},\cdots ,i_{k} \right \} \cup \left \{ j_{1}, j_{2},\cdots ,j_{t} \right \}={0,1,2,\cdots ,2^{n}-1 } \\\displaystyle \left \{ i_{1}, i_{2},\cdots ,i_{k} \right \} \cap \left \{ j_{1}, j_{2},\cdots ,j_{t} \right \}=\emptyset \\\end{align}
$$

> 上述定理表明，对对于一个命题变元的主析取范式与主合取范式所对应的真值指派集，在全集里面是**互补的**。



# 七、命题逻辑的推理理论

> 在现实生活和科学研究活动中，经常要进行推理，即从某些假设(hypothesis)或前提(premises)出发，使用一些公认的规则和已知的公理、定理、推论等进行逻辑推演，从而形成结论(conclusion)。其中有一些推理，只需要分析前提和它们之间的联结词，就可以直接得到相关结论。但是在大多数情况下，结论需要复杂的推演过程才能得到。

**定义1.7.1**：设 $\displaystyle H_{1} ,H_{2} ,\cdots ,H_{n} $ ， $C$ 是命题公式，若 $\displaystyle H_{1}\wedge H_{2} \wedge \cdots \wedge H_{n} \Longrightarrow C$ ，则称 $C$ 是一组前提 $\displaystyle H_{1} ,H_{2} ,\cdots ,H_{n} $ 的有效结论(valid conclusion)，或者称 $C$ 可由前提 $\displaystyle H_{1} ,H_{2} ,\cdots ,H_{n} $ 逻辑推出。从前提 $\displaystyle H_{1} ,H_{2} ,\cdots ,H_{n} $​ 推出结论的过程，称为**推理(reasoning)、论证(argument)或证明(proof)**。



**等价公式**和**蕴含公式**都可以作为推理规则使用。另外，在推理过程中还有两条常用的重要推理规则：

- **P规则**:在推导过程中，前提可以在任何步骤引入；
- **T规则**:在推导过程中，如果由已经推出的一个或多个公式蕴含S,则公式S可以引人到推导过程中。判别结论是否有效有各种不同的方法。下面介绍几种常用的证明方法。



**方法1**：无义证明法。如果能够证明 P 恒为**假**，则有 $P\longrightarrow Q$ **恒为真**，即 $P\Longrightarrow Q$ 。

**方法2**：平凡证明法。如果能够证明 Q 恒为**真**，则有 $P\longrightarrow Q$ **恒为真**，即 $P\Longrightarrow Q$ 。

**方法3**：直接证明法。直接证明法就是从一组前提出发，利用公认的推理规则(等价公式、蕴含公式、P规则、T规则)，逻辑演绎得到有效结论。

**方法4**：归谬法。（反证法）

**定义1.7.2**：设 $P_{1} ,P_{2} ,\cdots ,P_{n} $ 是命题公式 $\displaystyle H_{1} ,H_{2} ,\cdots ,H_{n} $ 中的所有命题变元，如果存在 $P_{1} ,P_{2} ,\cdots ,P_{n} $ 的一种赋值,使得 $\displaystyle H_{1} ,H_{2} ,\cdots ,H_{n} $ 的真值为 `T` ，则称命题公式集合($\displaystyle H_{1} ,H_{2} ,\cdots ,H_{n} $)是**一致的或相容的**；否则，称为**不一致的或不相容的**。

*因为当( $\displaystyle H_{1} ,H_{2} ,\cdots ,H_{n} $ )不相容时， $\displaystyle H_{1} ,H_{2} ,\cdots ,H_{n} $ 的真值恒为 `F` ，所以这个定义的另一种等价说法是：设 $\displaystyle H_{1} ,H_{2} ,\cdots ,H_{n} $ 是公式,若存在公式R,使得H，H,,…,H„→RΛ-R,则称命题公式集合($\displaystyle H_{1} ,H_{2} ,\cdots ,H_{n} $)是不一致的或不相容的，否则称为一致的或相容的*。



**定理1.7.1**： $\displaystyle H_{1} ,H_{2} ,\cdots ,H_{n} $ ， $C$ 是公式，如果存在公式 $R$ ,使得 $\displaystyle H_{1} ,H_{2} ,\cdots ,H_{n} \neg C\Longrightarrow R\wedge \neg R$ ，则有 $\displaystyle H_{1} ,H_{2} ,\cdots ,H_{n} \Longrightarrow C$ 。



**方法5**：CP规则法。

设 $\displaystyle H_{1} ,H_{2} ,\cdots ,H_{n} $ ， $R,C$ 是命题公式，根据输出律 $E_{22}$ 推知 $\displaystyle (H_{1}\wedge H_{2}\wedge \cdots\wedge H_{n})\longrightarrow (R\longrightarrow C)\Longleftrightarrow (H_{1}\wedge H_{2}\wedge \cdots\wedge H_{n}\wedge R)\longrightarrow C$ 。因此，如果能够证明 $\displaystyle \displaystyle H_{1} ,H_{2} ,\cdots ,H_{n} ,R\Longrightarrow C$ ，则有 $\displaystyle \displaystyle H_{1} ,H_{2} ,\cdots ,H_{n} \Longrightarrow R\longrightarrow C$ 成立。
