---
title: 第二章 谓词逻辑【离散数学】
date: 2024/1/17 00:01:02
updated: 

categories: 
  - [计算机学习, 离散数学]
tags: [计算机, 离散数学]
keywords: 
description: 

mathjax: true
katex: true

imghost_path: Blog/Post/01.计算机学习/02.计算机基础学习/04.离散数学/02.谓词逻辑.md/

top_img: 
comments: 
cover: https://imagehost.yuilexi.cn/Blog/Post/01.计算机学习/02.计算机基础学习/04.离散数学/Cover.png

toc: 
toc_number: 
toc_style_simple: 
copyright: 
copyright_author: 
copyright_author_href: 
copyright_url: 
copyright_info: 
aplayer: 
highlight_shrink: 
aside: 
---

# 前言

命题逻辑能够对自然语言中的逻辑思维进行精确的形式化描述，并且对一些比较复杂的逻辑推理能够用形式化的方法进行证明。但是，由于命题逻辑以原子命题为演算的基本单位，对简单命题不再进行分解，无法分析命题的内部结构及命题之间的内在联系，导致命题逻辑在表示和推理方面存在局限性。

# 一、谓词和量词

## 1.1 谓词

**定义2.1.1**：刻画单个个体的特性或者多个个体间关系的模式称为谓词(predicate)。

用于表示具体或特定个体的符号称做**个体常元**，常用 $\displaystyle a,b,c,\cdots $ 表示。用于表示任意个体的变量称做**个体变元**，常用 $\displaystyle x,y,z,\cdots $​ 表示。个体变元的取值范围称为该变元的论**域(domainofdiscourse)或个体域**，是一个集合，通常采用大写字母表示。

- 一元谓词。

    例如：小明是学生。（小明是个体常元）

- 二元谓词。

    例如：2整除6.（“2” 和 “6” 是个体常元）

-  $n$ 元谓词。

谓词就可以简单地描述为是由一个谓词符和若干具有有固定次序的个体常元或变元组成的表达式。带有 $n$ ( $n>0$ )个个体的谓词称为 $n$ 元谓词。设有谓词 $P(x_{1},x_{2},\cdots ,x_{n})$ ，也称作 $n$ 元命题函数。

从谓词的定义来看，谓词 $P(x_{1},x_{2},\cdots ,x_{n})$ 仅仅是一个函数，因此它没有真假值。

## 1.2 量词

> 使用谓词还不能很好地表达日常生活中的所有命题，如“所有的人都要呼吸”、“有些有理数是自然数”等。为了刻画这类**表示全称判断或特称判断**的命题,需要引人量词(quantifier)。
>

1. 全称量词 $\forall $​ ：

     $\forall x$ 表示“对于所有的 $x$ ”、“对于任一 $x$ ”或者“对于每一个 $x$ ”。例如： $\displaystyle \forall xP(x)$ 表示“对于所有的 $x$ 均有 $P(x)$ ”。 

2. 存在量词 $\exists $​ ：

     $\exists  x$ 表示“存在某个 $x$ ”或者“至少有一个 $x$ ”。例如： $\displaystyle \exists  xP(x)$ 表示“存在 $x$ 有 $P(x)$​ ”。 



事实上，不同个体变元可以采用完全不同的论域，但不同变元一起讨论时用不同的论域会带来不便，于是引人一个统一的个体论域————**全总个体域**，它包括所有个体变元所能代表的所有可能的个体。以后除非特别说明，否则论域都默认是全总个体域。此时，对个体变元的变化范围，可以用特性谓词来加以限制。

例如：人都是要死的。$P(x)$：$x$ 是人； $G(x)$： $x$ 会死。

- 论域“全人类”： $\displaystyle (\forall x)G(x)$​ ；
- 论域“全总个体域”： $\displaystyle (\forall x)(H(x)\wedge G(x))$ 。

 

# 二、谓词公式

# 三、谓词演算的永真公式

# 四、谓词逻辑的推理理论

