---
title: 第一章 绪论【数据结构】
date: 2023-4-29 00:00:01
categories:
	- [大学学习, 考研]
	- [C语言, 数据结构]
tags: [C语言, 数据结构, 考研, 大学学习]
description: 数据结构(C语言版)学习笔记，包括线性表、栈、队列、串、树、图、查找、排序等内容。
mathjax: true
katex: true
imagehost_path: Blog/Post/01.计算机学习/02.计算机基础学习/02.数据结构/01.绪论.md/
---

# 第一章 绪论【数据结构】

> 快速导航：
>
> - [第一章 绪论【数据结构】](./01.绪论)
> - [第二章 线性表【数据结构】](./02.线性表)
> - [第三章 栈和队列【数据结构】](./03.栈和队列)
> - [第四章 串【数据结构】](./04.串)
> - [第五章 数组和广义表【数据结构】](./05.数组和广义表)
> - [第六章 数和二叉树【数据结构】](./06.数和二叉树)
> - [第七章 图(Graph)【数据结构】](./07.图Graph)
> - [第九章 查找【数据结构】](./09.查找)

# 一、什么是数据结构

一般来说，用计算机解决一个具体问题，大致需要经过下列几个步骤：

1. 重具体问题中抽象出一个适当的数学模型
2. 设计一个解数学模型的算法
3. 编写程序，进行调试、调整直至得到最终答案

但是有很多非数值问题无法用数学方程加以描述。例如：树、图等结构。描述这类非数值计算问题的数学模型不再是数学方程，而是诸如表、树和图之类的数据结构。

> 因此，**数据结构是一门研究非数值计算的程序设计问题中计算机的操作对象以及它们之间的关系和操作的学科**。

# 二、基本术语

数据结构的基本术语：

- **数据**：在计算机科学中，指的是所有能输入到计算机中，并且计算机程序处理的符号的总称。
- **数据元素**：数据的基本单位。
- **数据项**：一个数据元素可由若干数据项组成。**数据项是数据的不可分割的最小单位**。
- **数据对象**：性质相同的数据元素的集合。
- **数据结构**：相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。
- **结构**：数据元素之间的关系。

数据元素之间有 4 种基本关系：

1. **集合**：数据元素之间除了”同属于一个集合“之外，别无其它关系；
2. **线性结构**：数据元素之间存在一个对一个的关系；
3. **树形结构**：数据元素之间存在一个对多个的关系；
4. **图状结构或者网状结构**：数据元素之间存在多个对多个的关系。

# 四、算法和算法分析

## 4.1 算法

**算法**是对特定问题求解步骤的一种描述，它是指令的有限序列，每一条指令代表一个或多个操作。具有下列 5 个重要特性：有穷性；确定性；可行性；输入；输出。

## 4.2 算法的设计要求

应考虑达到以下目标：

1. 正确性；
2. 可读性；
3. 健壮性；
4. 高效率与低存储。

## 4.3 算法的效率质量

算法执行时间需要依据该算法编制的程序在计算机上运行时所消耗的时间来度量。度量一个程序的执行时间，通常有两种方法：

1. 事后统计法
2. 事前分析估算法。一个高级程序语言编写的程序在计算机上运行时所消耗的时间取决于下列因素：
   1. 依据的算法选用何种策略
   2. 问题的规模
   3. 书写程序的语言
   4. 编译程序所产生的机器代码的质量
   5. 机器执行指令的速度

一般情况下，算法中基本操作重复执行的次数是问题规模 $n$ 的某个函数 $f(n)$ ，算法的事件量度记作：

$$
T(n) = O[f(n)]
$$

它表示随问题规模 $n$ 的增大，算法执行时间的增长率和 $f(n)$ 的增长率相同，称作算法的**渐进时间复杂度**，简称**时间复杂度**。

## 4.4 算法的存储空间要求

类似于算法的时间复杂度，以**空间复杂度**作为算法所需存储空间的量度，记作：

$$
S(n) = O[f(n)]
$$
