---
title: 游戏对象的移动以及碰撞基础（2D）
date: 2023-5-2 00:00:00
update: 2023-7-24 00:00:00
categories:
  - [Unity3D, 经典功能实现]
tags:
  [
    Unity3D,
    Csharp,
    游戏开发,
    脚本开发,
    经典功能实现,
    2D游戏对象移动,
    2D碰撞,
    2D刚体,
  ]
description: Unity脚本开发中，有关游戏对象的移动以及碰撞的基础知识。
mathjax: true
katex: true
---

# 前言

> 此文将主要讲解有关 unity 游戏对象的移动，包含相关的 Unity 设置与 C# 脚本代码。

# 一、2D 对象移动

## 1.1 相关的组件以及内置代码介绍

### 1.1.1 Transform 组件（转换）

**`Transform`** ：用于存储一个游戏对象的位置、旋转、比例和父级状态。一个 `GameObject` 将始终附加一个**`Transform` 组件**，不可能删除一个 `Transform` 或创建一个没有 Transform 的 `GameObject`。

| name     | Function                                                                                                                 |
| :------- | :----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Position | 在 X、Y 和 Z 坐标中的位置。（此坐标是游戏坐标，且子对象以父对象为基准）                                                  |
| Rotation | 围绕 X、Y 和 Z 轴的旋转，以度为单位                                                                                      |
| Scale    | 沿 X、Y 和 Z 轴的比例。值“1”是原始大小（导入对象的大小）。如果任何刻度值为零，它将变灰并且在启用比例刻度时不会自动调整。 |

### 1.1.2 `Rigidbody 2D` 组件（刚体）

[官方手册](https://docs.unity3d.com/Manual/class-Rigidbody2D.html)

### 1.1.3` Time.delteTime` 参数

公共静态浮动**增量时间**。

描述：从上一帧到当前帧的间隔（以秒为单位）（只读）。

详细说明：[`Time.delteTime`](https://docs.unity3d.com/ScriptReference/Time-deltaTime.html) 。

## 1.2 对象移动功能实现

### 1.2.1 方法 Ⅰ：直接改变世界坐标

游戏对象在场景中的世界坐标，是 `Transform` 组件中的 `Position` 属性来记录的。通过改变`Position`属性的值，**强制**改变对象的世界坐标，以达到游戏对象移动的目的。在 Unity 中，对象的 Transform 组件的 Position 属性在 c# 脚本中是一个<font color='red'>三元数</font>。

优点：

- 使用该方法简单

缺点：

- 对象移动不平滑（实际 Unity 对移动进行平滑调整）
- 对于有碰撞体积的对象，如果移动速度过快，会穿过碰撞体积
- 每执行一次代码，就会改变一次坐标，对于 `Updata()` 函数来说，帧数的改变会影响移动速度；对 `FixedUpdate()` 函数没有影响。

具体的代码如下：

1. 类型 Ⅰ ：

   `	Position` 属性可以通过以下方式进行设置：

   ```c#
   transform.Position = newPosition
   ```

2. 类型 Ⅱ：

   除了直接赋值外，`Position` 属性还可以进行增量设置，即将当前位置增加一个向量值，例如：

   ```C#
   Vector3 distance = new Vertor3(0.01f,0f,0f);//创建移动向量的三元数
   transform.Position += distance;//当前坐标加上移动移动向量，得到移动后的坐标
   ```

3. 类型 Ⅲ：

   官方推荐使用下面的函数用法：

   ```C#
   Vector3 distance = new Vertor3(0.01f,0f,0f);//创建移动向量的三元数
   transform.Translate(distance);//这个函数其实是对类型Ⅱ代码的封装
   ```

4. 类型 Ⅳ：移动速度单位时间化，与帧数无关

   其中，`velocity` 是一个 Vector3 类型的速度向量，`Time.deltaTime` 表示上一帧的时间间隔，这里使用它是为了使运动平滑。

   ```C#
   transform.position += velocity * Time.deltaTime;
   ```

需要注意的是，`Position` 属性所表示的是游戏对象在世界坐标系中的位置，而不是相对于它的父级对象或本地坐标系的位置。因此，在进行赋值或增量设置时，应该考虑该游戏对象的当前所处位置，而不是相对位置。

同时，需要注意的是，在游戏对象使用物理引擎进行运动时，应该使用 `Rigidbody` 组件来控制它的运动，而不是直接修改 `Position` 属性。

### 1.2.2 固定速度到达某位置

`Vector3.MoveTowards()` 是 Unity 引擎中一个用于控制向量移动的函数，该函数会返回从一个位置开始朝着目标位置移动一定距离的向量。这个函数通常用于实现许多游戏中的效果，如角色寻路、平滑移动、相机跟随等。函数的语法如下：

```C#
public static Vector3 MoveTowards(Vector3 current, Vector3 target, float maxDistanceDelta);
```

其中，

- `current` 表示当前位置，
- `target` 表示目标位置，
- `maxDistanceDelta` 表示最大的距离变化量。

函数会沿着从 `current` 到 `target` 的方向移动一个距离，该距离不会超过 `maxDistanceDelta`。

因此在 Unity 中，可以设置好目标位置以及移动速度（移动距离单位时间化），并且不**断运行该函数同时，不断刷新对象的当前位置为函数的初位置**。具体代码如下：

```C#
transform.Position = Vertor3.MoveTowards(transform.Position,targetPosition,speed*Time.delteTime);
```

参数说明：

- 初位置：因为对象不断进行移动，所以初位置就设置当前位置
- 末位置：要移动的目标位置
- 移动距离：速度 X 时间 = 每次移动的距离

> 上述函数为了能重复执行，直到对象移动到目标位置，需要把该函数放在 `Updata()` 函数或 `FixedUpdata()` 中

例如下面的具体代码实现：

```c#
public class PlayerMovement : MonoBehaviour
{
    public float moveSpeed = 5f;
    private Vector3 targetPos;

    void Update()
    {
        if (Input.GetMouseButton(0))
        {
            targetPos = Camera.main.ScreenToWorldPoint(Input.mousePosition);
            targetPos.z = transform.position.z;
        }

        transform.position = Vector3.MoveTowards(transform.position, targetPos, moveSpeed * Time.deltaTime);
    }
}
```

在上面的代码中，我们用 `Input.GetMouseButton(0)` 来检测玩家是否点击了鼠标左键。如果是，则将 `targetPos` 的位置设置为鼠标点击位置。然后，我们将对象的当前位置和目标位置作为参数来调用 `Vector3.MoveTowards()` 函数来实现平滑移动。

### 1.2.3 平滑移动

`Vector3.SmoothDamp()` 是 Unity 引擎中用于平滑移动物体的函数，与 `Vector3.MoveTowards()` 不同，它可以模拟物理动力学，使得移动更加平滑自然，同时可以避免突变和振荡等不良效果。该函数通常用于实现角色控制、相机跟随、特效等等。

`Vector3.SmoothDamp()` 函数的语法如下：

```c#
public static Vector3 SmoothDamp(Vector3 current, Vector3 target, ref Vector3 currentVelocity, float smoothTime, float maxSpeed = Mathf.Infinity, float deltaTime = Time.deltaTime);
```

其中：

- `current` 表示当前位置；
- `target` 表示目标位置；
- `currentVelocity` 是一个引用参数，表示当前速度；
- `smoothTime` 表示平滑时间。该值越小，平滑速度越快；
- `maxSpeed` 表示最大速度限制；
- `deltaTime` 是可选参数，表示时间增量；

在使用 `Vector3.SmoothDamp()` 函数时，需要特别注意以下几点：

- 该函数可以模拟物理动力学，提供了平滑运动的效果，但没有进行碰撞检测。如果需要避免障碍物，应该使用其他算法，例如 A\* 算法等。
- `smoothTime` 的值越小，平滑速度越快；反之，平滑速度越慢，过渡时间也会越长。
- `maxSpeed` 设置最大速度可以有效地避免移动速度过快，但过快的移动速度也可能会导致震荡和不稳定的效果。
- `currentVelocity` 参数是一个引用参数，需要在每一帧中传入函数进行更新。

下面是一个简单的示例，演示如何使用 `Vector3.SmoothDamp()` 函数实现相机的平滑跟随：

```c#
public class CameraFollow : MonoBehaviour
{
    public Transform target;
    public float smoothTime = 0.3f;
    private Vector3 currentVelocity = Vector3.zero;

    void LateUpdate()
    {
        if (target)
        {
            var targetPos = target.position;
            targetPos.z = transform.position.z;
            transform.position = Vector3.SmoothDamp(transform.position, targetPos, ref currentVelocity, smoothTime);
        }
    }
}
```

在上面的代码中，我们将摄像机的位置设置为玩家的位置。我们将 `targetPos` 的位置设置为玩家的位置，然后使用 `Vector3.SmoothDamp()` 函数来实现平滑跟随。我们使用 `LateUpdate()` 来确保摄像机移动在对象移动后更新。

### 1.2.4 固定时间到达某位置

`Vector3.Lerp()` 函数是 Unity 引擎中的一个线性插值函数。它可以在两个 `Vector3` 之间进行插值，并返回一个介于它们之间的值。函数定义如下：

```c#
public static Vector3 Lerp(Vector3 a, Vector3 b, float t);
```

其中，`a` 和 `b` 是两个 `Vector3`，`t` 是表示插值系数的 `float` 值。`t` 的取值范围是 0 到 1，插值的结果为 `a` 和 `b` 的线性组合。当 `t` 为 0 时，结果为 `a`；当 `t` 为 1 时，结果为 `b`；当 `t` 为 0.5 时，结果为 `a` 和 `b` 的平均值。

例如下面简单实现了游戏中的以固定时间进行移动：

```c#
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;
using UnityEngine;

public class TMP : MonoBehaviour
{
    public Vector3 _start;
    public Vector3 _end;
    public Transform _cube;
    public float _time = 3.0f;
    private float _timer = 0.0f;

    // Update is called once per frame
    void Update()
    {
        Vector3 valueToLerp;
        _timer += Time.deltaTime;
        if(_timer < _time)
        {
            valueToLerp = Vector3.Lerp(_start, _end, _timer / _time);
            _cube.position = valueToLerp;
        }
        else
        {
            _timer = 0.0f;
            valueToLerp = _start;
            _start = _end;
            _end = valueToLerp;
        }
    }
}

```

`Vector3.Lerp()` 函数在游戏开发中非常实用，常用于实现平滑移动、颜色渐变、相机跟随等效果。

### 1.2.5 增加力迫使对象移动

前三种移动方式，都是直接改变对象的坐标来进行移动。但是在 unity 引擎下，可能会出现以下情况：移动速度过快，穿过碰撞体积；刚体的移动没有物理规则（如：有重力的情况）；对于需要进行移动碰撞检测时，会出现先移动到碰撞体积内部，然后被碰撞体积弹开，如次反复，就会导致一直碰撞的对象产生剧烈抖动。

因此，为了使碰撞合乎真实物理，那么使用刚体的移动属性。使用刚体，必须先获取到游戏对象的刚体组件。

可以用于给刚体物体施加一个力或者瞬间的加速度。如果您想要给人物模型施加一个力，可以将 `Rigidbody` 组件添加到人物模型上，并使用 `AddForce()` 函数进行使用。下面是一个简单的示例，演示如何使用 `AddForce()` 函数使人物模型跳跃：

```c#
public class PlayerController : MonoBehaviour
{
    public float jumpForce = 10f;
    private Rigidbody rb;

    void Start()
    {
        rb = GetComponent<Rigidbody>();
    }

    void Update()
    {
        if (Input.GetButtonDown("Jump"))
        {
            rb.AddForce(Vector3.up * jumpForce, ForceMode.Impulse);
        }
    }
}
```

在上面的代码中，我们首先在 `Start()` 函数中获取 `Rigidbody` 组件，并将其保存在 `rb` 变量中。在 `Update()` 函数中检测玩家是否按下了跳跃键（默认为空格键），如果按下了，我们就使用 `AddForce()` 函数给人物模型施加一个向上的力，使其跳跃。我们使用 `ForceMode.Impulse` 参数来表示施加瞬时的力。

需要注意的是，当我们使用 `Rigidbody` 组件时，需要注意以下几点：

- `Rigidbody` 组件只能添加到物体上，而不能添加到空的游戏对象上。
- 需要在物体的初始位置上添加一个刚体物理效果。
- 由于是物理效果，所以需要在 `FixedUpdate()` 中调用 `AddForce()` 函数；而不是在 `Update()` 中调用。具体原因可以参考[Unity 生命周期 | 🪐 星空鸟 🪐 (yuilexi.cn)](https://blog.yuilexi.cn/2023/05/03/Unity3D/Unity引擎/Unity生命周期/)这篇文章

### 1.2.6 改变刚体的速度向量

游戏对象中刚体组件的速度属性，在 C# 脚本中，用一组三元数进行表示。具体代码如下：

```c#
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;
using UnityEngine;

public class Test : MonoBehaviour
{
    public Rigidbody _rb;//存放刚体组件
    public Vector3 _direction;//方向
    public float _speed;

    // Start is called before the first frame update
    private void Start()
    {
        _rb = GetComponent<Rigidbody>();//获取刚体组件
    }

    // Update is called once per frame
    private void Update()
    {
        _rb.velocity = _direction*_speed;//改变刚体的速度向量
    }
}
```

### 1.2.7 改变刚体的位置坐标

刚体有三种状态：**`Dynamic`**、 **`Kinematic`**、**`Static`**，（动态、运动学、静态）。当刚体为： **`Kinematic`** 时，刚体不受重力等因素影响，也就没有办法使用**增加力或速度**来使对象移动。

`Kinematic` 刚体设计为**在模拟下移动**，但只能在非常明确的用户控制下移动。`Dynamic` 受重力和力的影响，而 `Kinematic` 则不受。因此， `Kinematic` 比 `Dynamic` 访问计算的速度更快，对系统资源的需求也更低。 `Kinematic` 旨在通过[Rigidbody2D.MovePosition](http://docs.unity3d.com/ScriptReference/Rigidbody2D.MovePosition.html)或[Rigidbody2D.MoveRotation](http://docs.unity3d.com/ScriptReference/Rigidbody2D.MoveRotation.html)明确重新定位。使用物理查询来检测碰撞，并使用脚本来决定 `Rigidbody 2D` 应该移动到哪里以及如何移动。

刚体中，也内置了 `Position` 属性，并且使用 `Rigidbody.MovePosition()` 方法来改变该属性。具体代码如下：

```c#
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;
using UnityEngine;

public class Test : MonoBehaviour
{
    public Rigidbody _rb;//获取刚体组件
    public Vector3 _distance;

    // Start is called before the first frame update
    private void Start()
    {
        _rb = GetComponent<Rigidbody>();
    }

    // Update is called once per frame
    private void Update()
    {
        _rb.MovePosition(transform.position+_distance);
    }
}
```

- 该方法的使用根 Transform 相似，不过因为是刚体的属性，所以碰撞的更加自然、合乎物理。

# 二、2D 碰撞

## 2.1 移动并碰撞的过程

首先，假设存在两个对象 $A,B$ ，它们之间存在间距， $A$ 对象移动且 $B$ 对象不移动，二者都是刚体和碰撞体。游戏每帧或一定时间，运行游戏脚本中的移动函数，下列按每帧计算处理。那么当前帧， $A$ 对象进行位置移动计算；下一帧 $A$ 对象才会移动到对应位置，并且计算下一帧的位置，与此同时进行碰撞检测（只是进行碰撞检测计算）；再下一帧 $A$ 发生碰撞行为（例如弹开等）。

那么上述可能存在几种情况：

1. 当 $A,B$ 的碰撞体积足够大， 且移动速度适中，那么 $A$ 与 $B$ 的碰撞体积会重叠极小一部分再弹开，发生抖动（与 Transform 不同，因为是刚体，所以 Unity 内部优化移动，基本感受不到抖动，**存在抖动但是可以忽略**）
2. 当 $A$ 的碰撞体积很小， $B$ 的碰撞体积很大，移动速度较快时， $A$ 移动到 $B$ 的内部，并不断发生碰撞，而 $A$ 无法弹出 $B$ 的体内（这里有个碰撞之后弹开方向的判定，如果 $A$ 在 $B$ 的内部，就可以认为 $A$ 四面八方都受到力，但是相互抵消，因此 $A$ 无法从 $B$ 内部弹出）
3. 当 $A,B$ 的碰撞体积很小，且移动速度很快时，可能会出现**移动一次**的距离大于 $B$ 的宽度，就会穿过 $B$ 而不发生碰撞，这与物理相悖（不存在穿墙术吧）

## 2.2 碰撞优化方案

为了解决碰撞过程中的问题，使用以下方法：

- 刚体组件的属性：`Collision Detection`（碰撞检测）

  - `Discrete`（离散的）：当您将 **`Collision Detection`** 设置为 **`Discrete`** 时，具有 `Rigidbody 2D` 和 `Collider 2D` 的游戏对象可以在物理更新期间**相互重叠或穿过**，前提是它们移动得足够快。碰撞接触仅在新位置生成。
  - `Continuous`（连续的）：当**`Collision Detection`**设置为**`Continuous`**时，具有 `Rigidbody 2D` 和 `Collider 2D` 的 `GameObjects` 在更新期间不会相互通过。相反，Unity 计算任何 Collider 2D 的第一个撞击点，并将 `GameObject` 移动到那里。

    > 请注意，这比**Discrete**需要更多的 CPU 时间。

- 刚体组件的属性：`Interpolate`（插值）

  - `None`：不应用运动平滑。
  - `Interpolate`（插值）：根据游戏对象在前一帧中的位置对运动进行平滑处理。
  - `Extrapolate`（外推）：根据对下一帧中其位置的估计来平滑运动。

在不考虑 CPU 速度的情况下：首选：Continuous 和 Extrapolate。但是默认情况基本适用很多场景。
