---
title: 第六章 二次型【线性代数】
date: 2023-7-12 00:00:06
categories: 大学学习
tags: [大学, 数学, 线性代数基础知识, 考研, 机器学习, 神经网络]
description: 此篇涵盖线性代数的基础知识点，包括向量、矩阵、行列式、特征值、特征向量、线性方程组、线性相关、线性无关、秩、线性变换、线性空间、内积、正交、正交矩阵、正交变换、对称矩阵、对称变换、二次型、正定矩阵、正定二次型、相似矩阵、相似变换、特征值等。
mathjax: true
katex: true
image_path:  学习/大学本科/线性代数/6_二次型.md/
---

# 第六章 二次型【线性代数】

# 一、二次型的定义

顾名思义，二次型就是每一项全为**二次**的多项式。



**定义（<font color="red">二次型</font>）**：已知 $n$ 个**变量** $\displaystyle x_{1},x_{2},\cdots ,x_{n} $ 的二次齐次多项式
$$
\begin{align}f(x_{1},x_{2},\cdots ,x_{n}) &=a_{11}x_{1}^{2}+2a_{12}x_{1}x_{2}+\dots + 2a_{1n}x_{1}x_{n}\\& \quad +a_{22}x_{2}^{2}+2a_{23}x_{2}x_{3}+\dots + 2a_{2n}x_{2}x_{n}\\&\quad +\cdots \\&\quad + a_{nn}x_{n}^{2}     \end{align}
$$
称为 $n$ 元<font color='red'>**二次型**</font>。 $a_{ij}$ 称为二次型 $\displaystyle f(x_{1},x_{2},\cdots ,x_{n} )$ 的系数，当 $a_{ij}$ 为实数时，称 $\displaystyle f(x_{1},x_{2},\cdots ,x_{n} )$ 为**实二次型**；当 $a_{ij}$ 为复数时，称 $\displaystyle f(x_{1},x_{2},\cdots ,x_{n} )$ 为**复二次型**。其中含平方的称为**平方项**，其余的称为**交叉项**



令 $\color{Red} \mathbf{a_{ij}=a_{ji}} $  ，通过这样将交叉项进行拆分，那么二次型可以表示为下面的形式：
$$
\begin{matrix} f(x)= & a_{11}x_{1}^{2}& + &  a_{12}x_{1}x_{2} & + & \dots  & + &  a_{1n}x_{1}x_{n} \\  & a_{21}x_{2}x_{1} & + & a_{22}x_{2}^{2} & + & \dots & + & a_{2n}x_{2}x_{n}\\  &  &  &  & \cdots  &  &  & \\  & a_{n1}x_{n}x_{1} & + & a_{n2}x_{n}x_{2} & + & \dots  & + &a_{nn}x_{n}^{2}\end{matrix}
$$
令 $x=\begin{bmatrix} x_{1}  & x_{2} & \cdots  &x_{n}\end{bmatrix}^{T} $ 和矩阵 $\displaystyle A=\begin{bmatrix} a_{11}  & a_{12} & \cdots  & a_{1n}\\ a_{21} & a_{22} & \cdots  & a_{2n}\\ \vdots  & \vdots & \ddots  & \vdots\\ a_{n1} & a_{n2} & \cdots &a_{nn}\end{bmatrix}$ ，那么二次型可以用矩阵形式表示为
$$
f(x)=x^{T}Ax
$$
其中 $\displaystyle A = A^{T} $ 为**对称矩阵**，将上式称为二次型的矩阵形式，对称矩阵 $A$ 称为二次型的矩阵， $A$ 的秩称为**二次型的秩**。



**二次型矩阵化一般多项式的步骤**：

1. 判断**矩阵**是否为对称矩阵（**二次型矩阵一定是对称矩阵**）；
2. 主对角线元素直接作为平方项；
3. 去主对角线右上角元素的 2 倍，所谓交叉项的系数。



**标准型二次型**：只含平方项的二次型，称为**标准二次型**，且对应的二次型矩阵为对角型矩阵。

> 很显然，二次型 $\displaystyle x^{T} Ax$ 为标准形的**充分必要**条件是 $A$ 为对角矩阵。研究二次型的目的之一，就是寻找一个线性变化将其化为标准形。



**二次型的标准化**：已知二次型为 $f(x)=x^{T} Ax$ ，矩阵 $A$ 为一般对称矩阵，如果存在 $x=Cy$ ，使得
$$
f(y)=(Cy)^{T} ACy=y^{T}C^{T}ACy =y^{T}\Lambda y
$$
成立，那么称此过程为二次型的标准化过程。



> <a name="二次型标准化总结">总结</a>：二次型的标准化过程，就是看看能不能找到一个矩阵，使得 $C^{T} AC=\Lambda $ 成立。已知 $A$ 是**对称矩阵**，而在之前的学习中知道**对称矩阵必定能够对角化**，即 $C^{-1} AC=\Lambda $ （ $C$ 是由特征列向量依次排列组成的方阵， $\Lambda$ 是对角矩阵，主对角线依次是对应的特征值）。如果 $C^{-1} =C^{T} $ 即 $C^{-1}AC =C^{T}AC=\Lambda  $ ，那就找到了满足条件的矩阵。而满足 $C^{-1} =C^{T}$ 说明矩阵 $C$ 是正交矩阵，最终目的就是**计算出矩阵 $A$ 的特征向量正交化、单位化之后，组成的正交矩阵 $C$ **。



# 二、矩阵的合同

**定义（矩阵的合同）** ：设 $A,B$ 为 $n$ 阶矩阵。如果存在可逆矩阵$C$ ，使 $\displaystyle C^{T} AC=B$ ，则称 $A$ 与 $B$ 是<font color='red'>合同的</font>，记作 $\displaystyle A\simeq B$ 。



合同的性质：

- 自反性：对任意 $n$ 阶矩阵，有 $\displaystyle A\simeq A$ ；
- 对称性：若 $\displaystyle A\simeq B$ ，则$\displaystyle B\simeq A$ ；
- 传递性：若 $\displaystyle A\simeq B,B\simeq C$ ，则 $\displaystyle A\simeq C$ 。

**定理** ：设 $n$ 阶矩阵$A$ 与 $B$ 合同，且 $A$ 为对称矩阵，则 $B$ 也是对称矩阵，且秩相等
$$
\displaystyle R(A) = R(B)
$$
**定理**：如果 $\displaystyle A\simeq B$ ，且 $A,B$ 是可逆矩阵，那么 $A^{-1} \simeq B^{-1}$ 。



# 三、化二次型为标准型

**定理** ：任何实二次型 $\displaystyle f(x_{1},x_{2},\cdots ,x_{n} ) = x^{T} Ax$ 总可以经过适当的**可逆线性（非退化线性）**变换化为规范形，而且规范形是唯一 的。

**定义** ：实二次型 $\displaystyle f(x) = x^{T} Ax$ 的标准形中正平方项的个数 $p$ 称为二次型 $f$ 的<font color='red'>正惯性指数</font>；负平方项的个数 $q$ 称为二次型 $f$ 的<font color='red'>负惯性指数</font>；它们的差 $p-q$ 称为二次型 $f$ 的<font color='red'>符号差</font>。

## 3.1 配方法

利用公式 $\displaystyle (a\pm b)^{2} = a^{2}\pm 2ab+b^{2} $ 和 $\displaystyle (a-b)(a+b) = a^{2}-b^{2}$ 将二次型配成标准形的方法，称为**配方法**。

> 注意：最终是要求得线性变换得矩阵 $C$ ，即 $x=Cy$ 。

## 3.2 初等变换

求解满足 $C^{T} AC=\Lambda $ 的矩阵 $C$ 。

设 $C=P_{1} P_{2} \cdots P_{s} $ ，那么能得到：
$$
\begin{align}EP_{1} P_{2} \cdots P_{s} & = C\\P^{T}_{s}\cdots P^{T}_{2}P^{T}_{1}  AP_{1} P_{2} \cdots P_{s} & = \Lambda \end{align}
$$
那么，就能得到：

1. 对 $A,E$ 做同样的初等列变换
2. 只对 $A$ 做相应的初等行变换（注：相应的初等行变换是指，列怎么变，行就怎么变）
3. 当 $A$ 化为对角阵时，单位矩阵 $E$ 就能化成矩阵 $C$ 。

## 3.3 正交替换

根据前面的[二次型标准化总结](#二次型标准化总结)可知，化二次型为标准型，就是去求矩阵 $A$ 的特征向量正交化、单位化后，构成的正交矩阵，就是线性替换 $x=Cy$ 中的矩阵。下面用一个完整例题来进行正交替换得讲解。



# 四、正定二次型

在数学、物理、力学领域中都有广泛应用的实二次型———<font color='red'>正定二次型</font>。

**定义** ：设 $\displaystyle f(x_{1},x_{2},\dots ,x_{n} )  = x^{T} Ax$ 为 $n$ 个变量的实二次型。

（1）如果对任何非零向量 $x = (x_{1},x_{2},\dots ,x_{n} )$ ，都有

$$
\displaystyle f(x_{1},x_{2},\dots ,x_{n} )  = x^{T} Ax >0\quad(<0)
$$

则称 $f = x^{T} Ax$ 为**正定（负定）二次型**，并称二次型矩阵 $A$ 为**正定（负定）矩阵**。

（2）如果对任何非零向量 $x = (x_{1},x_{2},\dots ,x_{n} )$ ，都有

$$
\displaystyle f(x_{1},x_{2},\dots ,x_{n} )  = x^{T} Ax \ge 0\quad(\le 0)
$$

则称 $f = x^{T} Ax$ 为**半正定（半负定）二次型**，并称二次型矩阵 $A$ 为**半正定（半负定）矩阵**。

（3）如果二次型 $\displaystyle f(x_{1},x_{2},\dots ,x_{n} )$ 既不是半正定，也不是半负定的，就称 $f = x^{T} Ax$ 为不定的，矩阵 $A$ 称为**不定矩阵**。

将二次型化为标准型后，得 $f(y)=y^{T}\Lambda y$ ，那么

1. 主对角线元素全为正数，则是正定；
2. 主对角线元素全为负数，则是负定；
3. 主对角线元素全为非负数，则是半正定；
4. 主对角线元素全为非正数，则是半负定；
5. 主对角线元素有正有负可能有0，则是不定。

> 正定、负定、半正定、半负定都是**有定的**。

---

**定理**：**可逆的线性变换不改变二次型的正定性**。

**推论**：设 $n$ 阶实矩阵 $A$ 与 $B$ 合同，则 $A$ 正定的充分必要条件是 $B$ 也正定。

**定理**：设 $\displaystyle f(x_{1},x_{2},\dots ,x_{n}) = x^{T} Ax$ 是 $n$ 元实二次型，则下面命题等价：

1.  $\displaystyle f = x^{T} Ax$ 是正定二次型，即矩阵 $A$ 是正定矩阵；
2.  $A$ 的特征值均为正数；
3.  $\displaystyle f = x^{T} Ax$ 的正惯性指数为 $n$ ；
4.  $A$ 与单位矩阵 $E$ 合同；
5.  存在可逆矩阵 $B$ ，使得 $\displaystyle A = B^{T} B$ 。

**推论**：设 $\displaystyle A = (a_{ij} )$ 是 $n$ 阶正定矩阵，则：

1. 矩阵 $A$ 的主对角线元 $\displaystyle a_{ij}> 0$ ；
2. 矩阵 $A$ 的行列式 $\displaystyle \left | A \right | > 0$ 。

**定义**：设 $\displaystyle A = (a_{ij} )$ 是 $n$ 阶方阵，依次取 $A$ 的前 $k$ 行与前 $k$ 列所构成的子式
$$
\Delta _{k}  = \begin{bmatrix}
 a_{11}  & a_{12} & \dots  &a_{1k}\\
 a_{21} & a_{22} & \dots  &a_{2k} \\
\vdots   & \cdots  & \ddots  &\vdots  \\
 a_{k1} &  a_{k2} & \dots  & a_{kk}
\end{bmatrix}
,\quad k = 1,2,\dots ,n
$$

称为矩阵 $A$ 的 **$k$ 阶顺序主子式**。

**定理**： $n$ 元实二次型 $\displaystyle f(x_{1},x_{2},\dots ,x_{n}) = x^{T} Ax$ 正定的充要条件是 $A$ 的 $n$ 个顺序主子式均大于零，该定理也称为**霍尔维茨定理**。

**推论**：对于 $n$ 元实二次型 $\displaystyle f = x^{T} Ax$ ，则下面命题等价：

1.  $f$ 是负定二次型；
2.  $f$ 的负惯性指数为 $n$ ；
3.  $A$ 的特征值全为负数；
4.  $A$ 合同于 $-E$ ；
5.  $A$ 的奇数阶顺序主子式全为负数，偶数阶顺序主子式全为正数。

