---
title: Unity单列模式
date: 2023-4-30 00:00:00
update: 2023-7-24 00:00:00
categories:
  - [Unity3D, Csharp脚本基础]
tags: [Unity3D, Csharp, 设计模式, 单列模式, 脚本开发, 游戏开发]
description: Unity脚本开的中，有关单列模式的使用方法
---

# 一、什么是单例模式

单例模式（Singleton Pattern）是 Java 中最简单的设计模式之一，也同样适用于其他的语言和场景。这种类型的设计模式属于创建型模式，**它提供了一种创建对象的最佳方式**。23 种设计模式之一。

这种模式涉及到一个单一的类，**该类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建**。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象。

**注意**：

1. 单例类只能有一个实例。
2. 单例类必须自己创建自己的唯一实例。
3. 单例类必须给所有其他对象提供这一实例。

# 二、为什么要用单列模式

在 Unity 脚本开发中，有时我们希望某些游戏对象在游戏中只有一个实例，例如：玩家角色等；或者我们构造了一个对游戏的某些功能进行管理的类，例如：UI 管理类等。上述情况，我们只希望存在一个玩家角色或者由**一个管理类的实例**管理 UI 系统，因此，就需要使用单例模式。

# 三、单例模式实现方法

## 3.1 Unity 游戏对象的处理方法

由于控制 Unity 游戏对象的脚本类全部继承于 MonoBehaviour 这个父类，因此我们可以构造一个单例模式的类，该类继承于 MonoBehaviour ，而游戏对象的脚本类继承于**该单例模式类**，就能做到多层级继承。

### 3.1.1 方法 ①：简单方法

具体代码如下：

```C#
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;
using UnityEngine;
public class SingletonPatten : MonoBehaviour
{
    public static SingletonPatten _instance;
    public static SingletonPatten Instance
    {
        get {
            if (_instance==null)
            {
                _instance = new SingletonPatten();
            }
            return _instance;
        }
    }
}
```

解读：

- 首先这个类是公共类，其他脚本可以调用该类。
- 该类里面有一个静态成员：该类的实例化对象，使用静态成员表示该成员在内存中只有一份数据。
- 静态的成员：存放的是实例化对象，使用属性器进行访问，因为只有 get 模块，因此外部只能访问不能修改，
- get 模块内部，就是单例模式的核心：如果当前字段中存在实例对象，那就返回这个对象；如果没有，就新创建一个实例化对象在返回。

### 3.1.2 方法 ②：完整方法——构造单例基类

具体代码如下：

```C#
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;
using UnityEngine;

//abstract 抽象类
public abstract class SingletonMonobehavior<T> : MonoBehaviour where T : MonoBehaviour
{
    private static T _instance;

    public static T Instance
    {
        get { return _instance; }
    }

    //virtual 虚方法
    protected virtual void Awake()
    {
        if (_instance == null)
        {
            _instance = this as T;
        }
        else
        {
            Destroy(gameObject);
        }
    }
}
```

代码解读：首先把单例类定义为一个抽象类，因此该类必须被继承，不能直接实例化。该类使用了泛型的方法，可以使多个子类单独工作，降低耦合性，使其互不影响，并且提高代码利用率。然后再将 Awake() 方法定义为一个虚方法。

虚方法：

- 必须有方法体，哪怕是一个分号
- 子类直接继承父类的非私有虚方法，子类可以重写(overwrite)或者选择不重写
  - 这与抽象方法不同，抽象方法必须重写才能使用
  - 因此，每个单例类共同的功能——单例算法，写在虚方法 Awake() 中，并在子类中重写这个方法，并且调用父类方法
  - 还可以在子类重写的方法中，定义子类的特有的算法代码。

## 3.2 其他类的处理方法

### 3.2.1 方法 ①：简单方法

具体代码如下：

```c#
public class SingletonPatten
{
    public static SingletonPatten _instance;
    public static SingletonPatten Instance
    {
        get {
            if (_instance==null)
            {
                _instance = new SingletonPatten();
            }
            return _instance;
        }
    }
}
```
