---
title: Hexo博客使用MathJax公式并解决Markdown渲染冲突问题
date: 2023-4-28 00:00:00
update: 2023-7-24 00:00:00
tags: [Hexo, Markdown, MathJax, 公式渲染, 渲染冲突, latex, 数学公式, javascript]
categories: Hexo
description: 本文介绍了如何在Hexo博客中使用MathJax公式，并解决Markdown渲染冲突问题。
swiper_index: 1
mathjax: true
katex: true
---

# 利用MathJax来渲染LaTeX数学公式

`hexo`主题`Next`中已经集成了对`mathjax`的支持。在**主题配置文件**中，找到下面配置片段：

~~~yml
# MathJax Support
mathjax:
  enable: true # 是否开启MathJax渲染
  # 是否再每一页进行MathJax渲染。
  # false:将会对在YAML front matters中添加 mathjax:true 的MD文件进行渲染
  per_page: false
~~~

然后可以安装一个Mathjax的渲染引擎。在当前项目路径下，打开终端，并输入：

~~~powershell
npm uninstall hexo-renderer-marked --save //如果之前按安装其他的渲染插件，先删除
npm install hexo-renderer-kramed --save
~~~

这样就能渲染出数学公式。例如下面效果：

~~~latex
//行内公式（或者叫内联公式）
$a \parallel c,b \parallel c \Rightarrow a \parallel b $

//多行公式（或者加公式块）
$$
\begin{array}{l}  
  \nabla \cdot \mathbf{E} =\cfrac{\rho}{\varepsilon _0}  \\  
  \nabla \cdot \mathbf{B} = 0 \\  
  \nabla \times  \mathbf{E} = -\cfrac{\partial \mathbf{B}}{\partial t }  \\  
  \nabla \times  \mathbf{B} = \mu _0\mathbf{J} + \mu _0\varepsilon_0 \cfrac{\partial \mathbf{E}}{\partial t }   
\end{array} 
$$
~~~

- 内联公式：$a \parallel c,b \parallel c \Rightarrow a \parallel b $

- 公式块
	$$
	\begin{array}{l}    \nabla \cdot \mathbf{E} =\cfrac{\rho}{\varepsilon _0}  \\    \nabla \cdot \mathbf{B} = 0 \\    \nabla \times  \mathbf{E} = -\cfrac{\partial \mathbf{B}}{\partial t }  \\    \nabla \times  \mathbf{B} = \mu _0\mathbf{J} + \mu _0\varepsilon_0 \cfrac{\partial \mathbf{E}}{\partial t }   \end{array}
	$$

# 内联公式的不正常显示

## 问题描述

例如下面的`Latex`语法：

~~~latex
$E_{1}  = E_{2} $
~~~

正确的显示应该是： $E_{1}  = E_{2} $ ，而`hexo`确把它渲染为：\$E*{1}  = E*{2}$ 。

我们不难发现，本应该显示公式，但是却出现源码，并且部分变为斜体。原因是`hexo`先用`marked.js`渲染，然后再交给`MathJax`渲染。在`marked.js`渲染的时候下划线`_`是被替换掉，并且换成了`<em>`标签，即斜体字，另外LaTeX中的`\\`也会被转义成一个`\`，这样会导致`MathJax`渲染时不认为它是一个换行符了。



## 解决方案

通过修改`Hexo`渲染的源码来解决。

1. 首先进入`[Blog-name]\node_modules\kramed\lib\rules\inline.js`文件内，找到下面代码并且替换掉。这样就能解决**换行**冲突的问题。

	~~~js
	//找到下面代码，并且注释掉
	escape: /^\\([\\`*{}\[\]()#$+\-.!_>])/,
	//将下面代码添加到刚刚注释的地方
	escape: /^\\([`*\[\]()#$+\-.!_>])/,
	~~~

	​	

2. `[Blog-name]\node_modules\kramed\lib\rules\inline.js`文件内，找到下面代码并且替换掉。这样就能解决**斜体**冲突的问题。

	~~~js
	//找到下面代码，并且注释掉
	em: /^\b_((?:__|[\s\S])+?)_\b|^\*((?:\*\*|[\s\S])+?)\*(?!\*)/,
	//将下面代码添加到刚刚注释的地方
	em: /^\*((?:\*\*|[\s\S])+?)\*(?!\*)/,
	~~~

	​	

3. 保存文件，并且重启项目，刷新网页。

	~~~powershell
	hexo cl; hexo s
	hexo cl
	hexo s
	~~~

	

> 这种方法意在解决`Hexo`的数学公式渲染问题，因此不需要对`Markdown`文件进行修改，就能正确显示数学公式



# 内联公式的样式调整

在使用`Mathjax`公式时，内联公式的位置并不是垂直居中显示，并且还会偶尔出现横向滚动条。因此，为了改善数学公式的观看体验，下面将对上述问题进行解决。



首先来到`[hexo-project]\source\css\custom.css`文件（这是自定义的文件，如果没有就先创建）内，添加下面内容：

~~~css
/* 数学内联公式水平居中显示 */
span.mathjax-overflow {
    vertical-align: middle;
}

/* 数学内联公式取消横向滚动条 */
.mathjax-overflow {
    overflow-x: hidden;
}
~~~

再到主题配置文件`_config.butterfly.yml`内，找到下面位置，并添加对上述`CSS`文件的引用：

~~~yml
inject:
  head:
  	- <link rel="stylesheet" href="/css/personal.css" media="defer" onload="this.media='all'">
  bottom:
~~~

然后重启项目并且刷新网页：

~~~powershell
hexo cl;hexo s
hexo s
~~~











# 文章配置说明

## 参考目录：

- 文章引用
	1. [Hexo下mathjax的转义问题](https://segmentfault.com/a/1190000007261752)

